מנחת יהודה 

\\ ,0X 'f^ ס IlfiHsIMij 0״M^Ji■iנ^^^

רפסתחגמ חדוחי

...תאזב חרבתמה ראיבי יקוספ תשרפ תישארב ו\\ I 11111,\!\!/11'lilll ןטושפכ ןתייווהכו . םב ראובי וב ןינמ תומולחה "' םהיזמרו םנורתפו . השעמו תוחורה םנידו םלונלנו . ן||| ןינעו םנהיב תומיו חישמה םלועו אבה . ןינעו W הבושתה רשא לכ הי\< םה םיצוחנ לכר םדא דומלל it'' םתוא . תעדל תא לכ ישנא והשעמ . חמכו םיניינע \!', I ,;i' םירחא םהו םיראובמ המדקהב רבעמ ףדל ; \!11 י י \!ן םפדנ

■ ■1 י׳ביעכ דאדגב עי’א

תכשב י ״ ת ע ר ז ו תא תיב לארשי תאו תיב הריאי ערז :\!;;\!׳י סדא ערזו המהב ) הימרי ׳אל( I :י :''\!''1 111 י

קתעוה סנכוהו טנרטניאל WWW. hebrewb ooks. org עי״ םייח ט״סשת

םופדב עשי^ טחוש

רבד םיתפש ךא רהומל ריהזהל םירהזמ . לבל וגישי תא ונילובג סיפדהל יאה ארפס ןה ץראב ןה ב לדה םיימ תולכ םופדה דע הרשע םינש םא אל תושרב רבהמה ריצי לעו

םירהזנה אובת תכרב בוט .

תמדקה רבחמה ב יננה דבכתמ שיגהל ינפל וניחא תיב לארשי תא יתחנמ הנטקה תהנמ

ה ד ^ א י הלולב ןמשב ) סהש ׳ד ס״דרפהיקלח ( סהו סה סירב־ה רשא יתחפט יתיברו תעב או״ק א״קמ . ןיבהל יטשפ ארקד . רשא המה ויה םינומט סיזונגו ילצא שדחמ רדא תנשד ב״ע־יתה . ןהו התע םויב 'ג ׳ז שדחל וילשכ תנשד י״צירתה ירשא רמג ׳ה ילע סייסל שוריפ ץע םייחה א\*קנה חי^ םחל הד״אי זא יתייה יונפ יקסעמ יתרותו לע תאז תרבחמה . הנקתל הרטעלו רזב בהז תרתונו . יתפסוהו םהילע המכ םיקיספ ךרדב טשפה ךרדבו זמר . בגאו זמרה ראובי םימעפל יינע תומילחה םנורתפו ידכ כ״ימש לכוי םדאה ריכהל ןיחבהלו תא םילחה אוהה םא אוה אב י״ע ךאלמ וא י״ע ןידש ןיקיזמו . סגו לכוי ןיבהל שרפלו תא םולחה אוהה ילבמ ךרטציש לואשל תא יפ םיאיקבה ןו־:תפב םולחה ראובמכ ז״כ ונירבדב ׳פב ןקמ . סג ראובי תרבחמכ וז ןינע בה״וע ןינעו תייחת םיתמה םולשתו לומגה לש תוצמה המו האגה שי ףוגל קידצה סעש ץ הריתב חיצמכו ראובמכ ז״כ ךיסב ׳פ ןנחתאו . סג ראבתי וב ןינע ילוגלג תומשנה סמודב חמיצבו לעבבו יח ונ־אש רבדמ לעבבו יח רבדמה . ןיגפי תכרב תונליאה ןינעו רדס תיילע ירוריב תוצוצינ השודקה ךיא םה ןינעו תלאש ׳מש\> לע הרותה ןכיה ראובמכ.איה שארבז״כ ׳פ סג.בקע ראבתי וב הפגמהןינע רבדהו 'זנכ היעשיב 'יס ז״כ ש״יע . סג ראובי וב ןינע סנהיג אלש רכזנ ך״נתב ןיגטי לוגלג ןתנ יתזעה רבחמה רפס תדמח םימי ךיאו ןקתנ . בגאו וראבתי סג רדס ןיקיתה תומשנל ןיאלטרעה ראובמכ ז״כ היעשיב 'יס ׳ל ש״יע . סג ראובי וב ןיגפ תוחורה ןיסנכנה ינבב םדאה ןימרוגו םהל ילוח היפכה ל׳יחר המכו תוישעמ יתבתכ לע הז ךרואב םשו.בחורבו ראובי כ״ג ןינע טוביח ריקה המו םילאושש תא שש םדאה רבקב המו תלעות שי תלאשב ומש המו השענ םדאב רחא טוביח רבקה אי‘\! םישיגמ ותוא ינפל ד״בה לש הלעמ ןתיל ןיד ןובשחו לע וישעמ ןינעו תלעמ הבושתה ןינעו ףכ עלקה ילוגלגו שח״צדה ןובשחו סנהיג לכו רדסה השענה םדאב תטמ ותריטפ דע הכוזש סנכיל ע״גל המו םה םירבדה םילגיסמה םיליעומהו שפנל רטפנה ועישוהל ועיגרהלו רעצהמ רשא ותש וילע לשד״בה המו.הלעמ םה םירבדה סייארה דומלל לע רבק ־:טפנה. ןינעו תמה אכה לא ויבורק םולחב. המו םה םיתיחשמה םינוממה לע םדאה המו תומד םהינפ תרוצו םפוג המו םלכאמ . ןינעו דליה דלונה ןיאש יואר או-קל יתוא םשב רטפנה םא אל םיקד היל רטפנב אוהה היהש שיא קידצ שת רשיו וא תיחפל ךירצש תושעל ןוקית רטפנל אוהה םרטב םיארוקש דליהל אוהה ומשב. חסטו יודוה םדאל בשה הבושתב רשאמ אטח לע שפנה . םללכבו ראובי שג ןיקית ונישעש יאתבשל יבצ ידכ הכזיש סנכיל סנהיגל ראובמכ ז״כ לאקזחיב 'יס ש״יעי המכו םירבד אצויכ הזב םיראובמ ראשב םיקיספה ך״נתבש . לכהו יתרדס רדשב ןיכנ לע רדס יקיספ ך״נתה . כ׳׳חאו ראבנ םג הזיא םירבד םייטרפ לע הנשמה כ׳׳חאו לע תולאש םייטרפ םהש השק הנבהה רהוזב'זנה רשאכ יתראיב םתוא

תמדקה רבחמה

יפל רצוק יתטד רשאכ יניט ארוקה הנזחת סירשמ התיהו רמג וז תרבחמה סויב לפכנש וב יכ בוט ח״רב ןסינ תנשב י ״ ת ע ר ז ו תא יגב לארשי תאו תיב הדואי ערז סדא ערזו המהב) הימרי ׳אל( ןכבו ינא ריתטמ ןנחתמו תואישנב סיפכ . ינפל וניבא םימשבש . אנא 'ה דע יממ ןשעי ךיפא ןאצב ךיתיערמ . טבה םימשמ הארו דוקפו ןפג תאז םייורשה לע תמדא ינב רכנ טרפבו ירעב אייממרג העשרה וללוע.רשא ומל תנשב תי״רפג חלמו הפרש לכ הצרא ורזגו םהילע המכ תוריזג תונושמ וז וזמ הנלצת סינזא עומשמ . ההא . דע יתמ סיהלא ךרחי רצ . דע יהמ ןאגי ביוא ךמש חצנל . היא ךימחר םיברה 'ה . אנא ׳ה הררוע ךימחר ךידסחו העישוהו אנ תא תיראש ךמע סיב לארשי םיצופנה עבראב תופנכ ץראה ונליצהו ךכמ לכ םימקה ונילע הערל . רפה םתצע לקלקו סתובשחמ סייקהו ונב ארקמ בותכש וגישפנ רופצכ הטלמנ חפמ סישקוי ח״פה ר״בשנ ( . . . ) וגיצבקי עבראמ תופנכ ץראה וניצראל הרהמב ונימיב . סייקו ונב ארקמ בותכש ךאיבהו א״ה לא ץראה רשא ושרי ךיתובא תשריו ךביטהו ךברהו ךיתובאמ ר״יכא ;

■ הכ ירבד לקה לכמ אייח

־ . ריעצה הדואי השמ העושי אייתפ ו״צי

רפס תהגמ הדוהי

א דב ראובי םוקמ וארבנש וב םימש ץראו ךרהבש םוההה

ארב סיהלא תא סימכה האו ץראה . ץראהו התיה והת והבו ךבחו ס״ע סוהת חורו סיהלא תפחרמ פ״ע םימה . ׳יפ יכ םדוק ארבש ה׳׳בקה תא םימשה תאו ץראה היה לכ םלועה ולוכ אלמ סימ םיארקנה םוהת דט םסא םוקמ אורבל םש םימש ןראו לכו ךה ויה םימה םיבר סיהוצגו דפ ויהש םיעיגמ בורק אסכל דובכה ארקנה חור םיהלא. אלו היה קיספמ ןיב סימה ןיבל אסכ דובככ יה סא ךשחה דבלב ש׳׳מכו דוד היטה השי ךשח ורתפ תרשח סימ יבע םיקחש . היהו אסכ דובכה ארקנה חור סיכלא ךחרמ ס״ע סימה רשנכ ךחרמה לע וילזוג עגונ וניאי עגונ סכב והזו חורו סיהלא תפחרמ פ״ע סימה ש״מכו י״שר ל׳׳ז . לכו הז היה םדוק תאירב סימש ץראו . הלעשכו ונוצרב אורבל תא םלועה ארב תא םימשה האו ץראה ךותב םתוא סימה אוהו ןפואב הז יכ השע תא לוגיפ רודכ עיקרה ארקנה סימש ןווכמ עצמאב קמוע סימה ונייהד היהש יצח סימכ ךיקמ בבוסו לע יבג רודכ עיקרה ץוחבמ לכמ ויתוביבס עיקרהו עוקש וכותב יצחו ׳בה לש סימה ויה תוימינפב רוע עיקרה םיאלממ תא לכ וללח םינפבמ דע ספא םוקמ. ןפואב אלש היה קספה ןיב סימ םינוילעה סימל סינוהחהה קר יבוע עיקרה דבלב . הדוקנבו תיעצמאה לש רודכ עיקרה ארב תא ץראה ךיתב סהוא סימכ . ויהו סימשה ץררהו םהינש סיעקוכמ ךותב סימכ םירידאה םהה . לכו הז השע ליצאמה דועב תויה ךשחה ס׳׳ע סוהזי סדוק רציש תא רואה יכ כ״חא רמא ־ימאיו סיהלא יהי רוא אצמנו םימשהש ץראהו סכ וארבנ הלילב אוהש ךשחה יכ ךשחל ארק הליל :

3\] וב ראובי ץינפ רואה ךשחהו וארבנש םויב 'א היא היה םוקכ םדובכ

ף מ א י ו םיהלא יהי רוא ׳וכו לדביו סיהלא ןיב רואה ׳יכו ארקיו סיהלא רואל םוי ׳טו יגד יכ שי שרפה ןיב ןושל רוא ןושלל רואמ. אוהו יכ רודכ שמשה חריהו םיבכוכהו סה םיארקנ רואמ ש״מכ שעיו םיהלא תא ינש תורואמה םילודגה ׳וכו ןכו לאקזחיב ׳יס ׳בל אוה רמוא לכ ירואמ רוא םימשב ׳וכו ןכו • ונחנא םירמוא רצויב ךוי\> התא ׳ה רצוי תורואמה . לבא רואה אוה ןינע הראהה תחרוזה ;מ תורואמה . רחאמו בותכהש אוה רמוא רמאיו סיהלא יהי רוא ׳וכו אלו רמא יהי רואמ כ״א ראובמ הזמ אלש היה רואל אוהה סוש רודכ ארקנה רואמ ונממש אצי והוא רואה . יב שמשה חריהו אל וארבנ בויב ׳א אלא דע סוי ׳ד . הנהו סוקמ רואה הזה היה הלעמל לע יבג םוהתה דמוע לצא ךשחה ןיב אסכ דובכה ןיבו סוההה ירה.׳ סש השע^ הלדבהה ןיב רואה ךשחהו , אלו היה ךשחה אוהה ומכ ך-ח ל- זה׳׳וע אוהש י״ע רדעה רואה אלא אוה היה הירב ע״פב ומכ תאירב רואה ש״מכ רצוי רוא

\\

תחנמ הדוהי

ארובי ךשח . קו ורחא ל״זר הרשע םירבד וארבנ סויב 'א סללכחו סה ךשח רואו 'וכי ןכלו אל היה רואה לעבמ תא ךשחה ויהו רואה ךשחהו ןישחתשמ דחי איבוברעב ןוימדכ רוא שמשה שיש הילע תופישח סיבע םעפש ליפאמ םעפו ריאמ הארו 'ליצאמה ןיאש האנ רואל ךשחו שמתשהל דחיב דמעו לידבהו ןיב הז הזל עבקו רואל סויב ךשחלו עבק הנילב . יפלו םימשהש ןראהו וארבנ םדוק ארבנש רואה דועב היהש ךשחה ודבל ראובמכ םיקוספב מכו ש׳ רובידב םדוקה ןכל רמא ביתכה הלחתב יהיו ברע כ״חאו יהיו רקב . הממו םארקש בותכה םוי 'א ודמל וניתובר ל״ז םויהש אוה ךשמנ רחא הלילה רבעש טיאו ךשמנ רחא הלילה אבה וניאש תריסכ תומוא םלועה םיליחתמש םגחב רואב רקבה ןימ־־םמו ותוא ךוםב הלילה וירחאלש . יפלו םוקמש רואה הזה היה תלעמל ןמ םוהתה לצא אסכ דיבכה ןכל אל היה חכ רואכ אוהה עוקבל רובעלו ןיב תכשח סימה עיגהלו ותראה דע העמל ץראל ןכלו ךרצוה ליצאמה אורבל תא ׳ב תורואמה םילודגה סאלתו עיקרב ידכ ריאהל לע ץראה ןכ אוה עשפ סיקישפה . לבא תלבק ל״זח התיה יכ רוא ארבנש םויב ׳א היה םדאה לוכי עיבהל וב ךיסמ םלועה דעו וסיס הארו ה״בקה ןיאש םלועה יואר שמתשהל וב ינפמ םיעשרה דמע וזנגו םיקידצל ל״תמל . כ״א יפל םהירבד היה חכ רואב אוהה עוקבל תא םוהת הבר ריאהלו לע ץראה דמעו וזנגו ונייהד רזגש לע ותוא רואה אלש עשפהי העמל ץראל ראשנו זונג ומיקמב הלעמל ןמ םוהתה ךכלו ךרצוה אורבל םויב ׳ד תא ינש תורואמה םילודגה : י

\] שיו זמר תמדקהב ךשחה ריאל אוהש ןינע תמדקה הפילקה י־:פל. רה׳יציו .עה״ציל ושעו בקעיל . זה״ועו בה״ועל . שומשו ריאה ךשחהו אייבוברעב דחיב אוה ןינע תפילק הגונ הלילכה בועמ ערו עדינכ . תכהו םויס השמח םיקיספ םויד ׳א סה זיייתוא ד ״ ב ל מ צ אוהו םש שודק לחשכו ןסינח״ר םויב ׳ה םיבתוכ ותוא תעשב לזמתעילש ןמז^קדצ ותטילש איה תלחתמ העש ׳א םויהמ דע הפוס. תלחתמו העש 'ח רע הפיס. ונייהד רחא העש ב״י רחאו העש ׳ז. ןייעו ךיסב רודס יניקת תבש בתכש דוקינהש לש סש ד״כרמצ אוה ץמק חתפ סליח חתפ לוגיס סהו םיאצוי רוקינמ ת״רה לש ץ״ראה ס״ימה ר״וא ך״שחה ד״חא יכ ת״סמ םהלש אצוי םש דכרמצ 'זנה ת״רמו סהלש אצוי דוקינה ולש . רפשמו דוקינה אוה ׳יג ם׳־ייח . שיו סידקנמש יתיא ת״רמ םיקוספה םהש תישאר״ב ץ־ואה״ו רמאי״ו ארי״ו ארקיר סהש איש אוש חתפ תתפ חתפ . סהו ׳יג ח״נ ותלוגסו ןחל . ל״כע תבחרהב רואיב . סג תויתוא דכרמצ םה ׳יגב ד״נש זמר תונשל הנבלה םהש ד״נש םימי \[

י וב ראובי ןינע עיקרה 'זנה םייב ׳ב ר מ א י ו טיהלא יהי פןיר ךיחב סימה ל־™־היו P־״c עיח-השי״פעא-שימל אוה ארינ שייב ׳א . ו״כט ייה שאה שימהו טהמש השפג ט-ה־ה וירפ סימל ןוימד: לביפה ימא אלי וש־ק אלי היה :r פ־הרנ האשל m' cH ע‘\!•

תהגמ הדוהי ד

תא סימה רהא לעמ הימהה ידכ ה״יעה היהי לידבמ ןיב םימ םינוילעה סימל םינותחתה ןכל רמא ליל,דמה יהי עיקר ךותב סימה ׳ולכ קזחתי השקתיו עיקרה ודועב ךותב סימה ידכ היהיש לידבמ ןיב סימ סימל ש׳׳מכ י׳׳שר ל״ז . עדו יכ י׳׳פעא קזחתנש השקתנו עיקרה ןידע אוה ראשנ דמוע ומוקמב אלו זז ומוקממ אל הלעמל אלו היכמל ׳יפא אלמכ אמינ דע םויה הזה סימו םינוילעה וראשנ הלעמל ןמ עיקרה דע סויה הזה ש״מכ סימהו רשא לעמ םימשה . םהמו אב לובמה כ"חא סלועל ש\*מכ תובוראו םימשה וחתפנ :

ד וב ראובי ןינע הרקמ םימה תייארו השביה

םיהלא ווקי םימה תחתמ םימשה לא םוקמ דחא הארהו השביה. רבכ ונבתכ רואיבב םוי ׳א יכ םימ םינותחתה ויה ןיאלממ תא לכ ללח רודכ עיקרה החיהו ץראה תעקושמ עצמאב סהור סימה סימהו ןיפיקמ התוא לכמ הידדצ םויבו 'גל רזג ליצאמה לע סימה תחתמש םימשה תויהל םיווקנ םידמועו םוקמב ׳א אוהו ארקנה סי סונייקוא הארהו השביה כ״יעו היה כ״ג ריוא יונפ ןיב םימשה ןיבו ץראה ןיאש סש םימ אוהו ריואה יונפה הארנה וניניעב דט םויה הזה . ןידעו ויה םימשה ץראהו םיכושח ילבמ רוא ללכ יכ אל היה רוא סויד 'א עיגמ דע םש, ןובשחו ברע רקבי לש םוי ׳ב םויו ׳ג היה רכינ י״ע רואה ךשחהו לש םוי ׳א היהש הלעמל םוהתהמ :

I 1 רב ראובי ןי:ע םיערזה תונליאהו

ף צ א י ר סיהלא אשדה ץראה אשד בשע עי-זמ ערז ץע ירפ השוע ירפ ינימל ׳וכו םידקה ליצאמה אשדה בשעהו הונליאהל ידכ דמלל םדאל תעד סאש שי ול עקרק הלוחב הצורו העטנל לא הנעטי תונליא הלחהב יכ אל ומייקתי יוארכ אלא הלחתב ערזי התוא םיבשע תוקריו רחאו ליגרהש המדאה תוקריב הנעטי תונליא :

ף וב ראובי ןינע ורביא השענ םדא ןושלב םיבר םגו ךיא רמוא בותכה ונמלצב רחאמ ןיאש ליצאמל אל ףוג אלו תומד ףוגה . ןינעו ה״ערמ ׳בש רב תנומתו ׳ה טיבי ב״א ךיא אוה רזוח ^ושו ינארה אנ תא ךדובכ רמאיו סיהלא השענ םדא ינמלצב וניתומדכ ודריו תגדב םיה ליצאמה.׳וכו היה רבדמ םע ומצע רמואו השענ םדא טו ןיאו המית רבדמש לע ומצע ןושלב םיבר יכ םימעפל רבדי םדאה לע דיחיה ןושלב םיבר ומכ אלמ עיכש תאז הנתנו ךל סנ תא תאז ׳וכו אלו רמא הנתחו ךל דעהו לע הז רמאש כ״חא לע םדא 'זנה ודריו תגדב םיה ׳טו אלו רמא הדריו. הלודגו וזמ וניצמ סגש ליצאמה םימעפל ארקב ןושלב םיבר ומכ חמשי לארשי וישועב ןכי אלו רמא היא הולא ישוע. סג םש תימא ארקנש וב ליצאמה אוה ןושל םיבר אלו ינדא דוקינב קריח. םנמא שי תושקהל

תחנמ הדוהי

יכ הנה ורמא ל״זר ן'אש ךל ארקמ אצוי ידימ ווכישפ . יפלו יכשפ ביתנה סישהארנ ליצאמל ו״ח סלצ תומדו קו עמשמ קוספמ ךפוש סד םדאה ׳יכו \*כ סלצב סיהלא השע תא סדאה אוהש תניתנ סעט ןכו עמשמ ׳יפמ י״שר ל״ז לש ׳פ תישארב ימל וניאש םקעתמ ןנו.ושוריפב ל״זרא פ׳׳ע יכ יולתסיהלאתללק לשמ ׳ונוסיחאינשל ג״פבסג תובאד ןנירמא ביבח םדאה ארבנש םלצב ׳ונו ירה סגש ל״זר וניבה םירבדה ןטושפכ . ןכו בתכ י״שר ל״ז םש ל״זו ובביח וארבש םלצב ומצע ׳אנש ינ םלצב ׳וכו לכו טפטפמה ישרודו דצל \*זחא ) רמואו יכ םלצב השע םיהלא תא םדאה ( הקרזנ וג תיסוריקיפא ל״נע. כ״או השק יניה ןנירמא ןיאש'םירקיע'ג״יב ול ךוג ןיאו ול תומד ךוגה ןנו איבנה אוה רמוא המו תומד וכרעת ול . לאו ימ ינוימדת הושאו . המו הארנש ד״נעל בושיב הז אוהו יכ רשאנ ארב ליצאמה תא םלועה היה הפיצ טיבמו דיתעש כ״חא רבדל םע רה״דא םעי הוח םעו תובא םלועה םעו םיאיבנה ךיאו רשפא רבדל סהמע אלו חרפת םתמשנ םהמ ארקמו אלמ הרותב יכ אל ינארי םדאה יחו ןכל הרזג ותמכח ׳תי שבלתהל תומדב םלצו םצמצלו ורוא וכותב ןמזב הלגתמש הטמל זה״ועב ידכ כ״יעש ויהי םיאיבנה סילוני תאשל תא ירבד ושדק אלו חרפת םתמשנ . םעטמו הז ׳יפא היה ׳תי רבדמ םע ה״ערמ םינפ םינפב ז״כע אל היה הנומתU- הרו רבדמ ומע יכ סא ושבלתהב הזב שובלמה ארקנה םלצ וא תומד וא ה״ערמ הנז לכתסהל תאזב הנומתה ש״מכ תנימתו ׳ה טיבי . ןכלו צלפתה י״-׳הי״ערמ נ״חא רמאו יניארה אנ תא ךדובכ םצרש תוארל תא הנינשה ילבמ■ הז שובלמה בישהו ול יכ אל ינארי םדאה יחו דועו שרפנ 'יס רחא ו״הזעב תשרפב יכ א^צת ש״ועי . הנהו ןמ יוארה היה אלש היהי סוש ארבנ םלועב תויהל רצונ השענו תומדב םלצה תומדהו רחבש ול ׳תי שבלתהל וב ןעי יכ אוה שובלמ וכלמ לש םלוע דחוימה וילא תאצל וב ולריקממ ךא אוה ךרבתי בביח תא םדאה רציו תא םדאה ומלצב םלצב תומד ותינבת ד״ע רמאש בותכה שיא רשא ךלמה ןפה ורקיב ואיבי שובל תוכלמ רשא שבל וב ךלמה. ןכלו אל ארבנ םדאה א״כ םויב יששה רחא רמג לנ םיאורבה םלוכ יכ לכב םתוא 'הה םימי היה סח ׳תי אורבל תומד ומלצ קר םויב יששה ךלמנ וניב ומצע רמאו השענ םדא ונמלצב וניתומדכ . לעו הז שובלמה

ב״ע ל״זו 'יפאו יאה הנומת תיל היל הירתאב אלא דנ תיחנ אבלמאל לע ןיירב אטשפתאלו הירוהנ והיילע יזחתי ןול לנל דח םופכ הארמ ןויזחו ןוימדו ןוהליד יאהו והיא דיבו םיאיבנה המדא ׳ינו םשו ךיראה דאמ הזב ש״ועי :

ץ וב ראובי ינע ן םלצה ׳בו םיללצ לש םדאה

ף צ י ר א״ה תא םדאה רפע ןמ המדאה חפיו ויפאב המשנ םייח ׳יני . הנה ת״ס

תהנמ הדוהי ה

תפיו ויפאב תמשכ םייח םתוחו הז אוה זמור השולשל תומש היהא ׳א יולמב ן״ידוי 'או יולמב ן״יפלא 'או יולמב ן״יהה סהו א״סק ג״מק אדק םילועה 'יגב םתוח םט ללוכה . הנהו היהא ןידויד אוה ארקנ םלצ יכ םלצ אוה 'יג א״סק םע ללוכה . ינשו היהא םינורחאה םה םיארקנ םיללצ אלו םימלצ לעו ידי םלצה 'בו םיללצה ולא םדאה אוה יח זה״ועב והזו ה״שמ ךא םלצב ךלהתי שיא . קי לע םיללצה רמאנ דע חופיש םויה וםנו םיללצה ראובמכו לכ הז רעשב תונווכה שורדב 'ז תוכוסד ו״קד ד״עס ש״ועי . יפלו ולאש 'גה תומש םילועה 'יג םתוח םה םירמוש תא תמשנ םדאה אלש קלתסה ונממ ןכל חפנשכ ׳תי רה״דאב תמשנ םייח םתח התוא 'גב תוחש 'זנה םיזומרה ת״סב חפיו ויפאב תמשנ םייח :

ח וב ראובי ןי:ע ע״ג אוהש ץראב אלו עיקרב . םגו ראובי םוקמ

חה״ע דה״עו רר״ט

עטייו א״ה ןג ןדעב םדקמ . הלחת השע תא ןדעה כ״חאו השע קעהל ןג עטנו וב לכ ינימ תונליא . ורמואו םדקמ . ל״ר םדיקמ איבש תא רה״דא רבכ עשנ תא ןגה לש ןדעה ומכ םגרתש סולקגא ןימדקלמ . כ״חאו םשיו םש תא םדאה רשא רצי . עדו יכ ןג ןדע ןכו ןע םייחה ץעו תעדה סה ןראב תאזה ירהש םשמ אצוי רהנה היהו 'דל םישאר םהש ןושיפ ןיחיגו לקדחו תרפו ש״מכי ן״במר ל״ז קוספב ב״כ ש״ועי . חה״עו ןעו תעדה םהינש סה עצמאב ןגה ש״מכ ץעו םייחה ךיתב ןגה םגרתו סילקנא תועיצמב אתנג . ןכו לע דה״ע הרמא הוח שחנל ירפמו ץעה רשא ךיתב ןגה םגרתו סולקנא יד תיעיצמב אתנג ולאכו רמאנ השענש עצמאב ןגה הגורע 'א הבו םיעוטנ 'ב תינליא וז לצא וז ש״מכו ן״במר קוספב 'ח ש״ועי. כ״כי ו״חרהמ ל״ז ח״עב ב״מש עצמאב ג״פ םהש תומדכ 'ב םישנא דחא שודק ׳בהו אוה םדא לעילכ דמועה ודצב ש״ועי ; ט וב ראובי ןכות תעד םדא הוחו הזיאב הגרדמ היה םתעד םדוק םתליכא דה״עמ הזיאבו הגרדמ היה םתעד ירחא םתליכא דה״עמ

חריו א״ה תא םדאה והחיניו ע״גב הדבעל הרמשלו . קוספמ הז לכונ ןיבהל י תגרדמ תעדה לש רה״דא ךיא התיה םדוק ותליכא דה״עמ רו׳׳ט יכ קוספזנ הז המכחש־הארנ הריתי היה ול רה״דאל דע ךמסש ׳תי וילע הוצו וילע דובעל תא ןגה ונייהד תויהל חלופ עקובו ץראב תושעלו תיגוע תוביבס תינליאה ץוביקל סימה רעבלו םיצוקה ןמ סרכה שורחלו עוטנלו רוזדלו אצויכו הזב . ןכו הרמשל םירבדמ ןיקיזמה תונליאל םיערזלו תוריפלו שודלו ;ילו ךור םיתזה םיבנעהו ןקתלו םיבקי תורוקו תיב דבה תורובו םילכו תויבחו תורצואו תורזלו האובתה . תונבלו ול תיב ותבשל . םימעפלו ךרטצי תאצל סג ץיחימ ןגל רזחל לע הזיא רבד ץוחנה ול

ב 2

תחנמ הדוהי

ןונכ בוצחל ול השחנ לזרבו ידכ ןקחל 3סה םילכ סיכרלנה והנאלמל יכ אל וניצמ רסאנש ול סדחל תאצל הזיאל ךרוצ ןוחימ ןגל רוזחלו כ״חא ןגל יכ לכ סלועה ולוכ היה ותושרב . לכמ הז הארנ היהש ול םדאל תעד הלודג המכחו הנובתו ריכהל בייגב תונליאה סהעייגנבו סלודגבו סראכ ליגרה סהב סינשמ תוינומדק . יכ אל רוכמי 'תי תא ןג ונדע דיב שיא יהס רסחו בל וניאס עדוי ןיב ונימי ולאמשל סא אל סיקד היל היווגב שיש ול תעד סלש קיפסמו קסעל לודג הזכ לוכיו הדבעל הרמשלו יוארכ . דועו שי איבהל היאר היהש רה׳׳דא סכח לודג הממ וניצמש ארקש תומש תומהבל תויחלו ךועלו םימשה לכל ׳א 'או יפכ תואנה יוארהו ול י״פעא ויהש םינימ סיבר דע ןיא רפסמ. אלו דוע אלא שיש סהמ ארקש םירכזל םש ע״פב תובקנלו םש ע״פב ןוגכ רוש הרפו שיית זעו ליא לחרו הירא איבלו למג הקאנו רומח ןותאו לכו הז היה ןמזב טעומ רועישב העש 'א דבלב ׳זנכ ארמגב אלו העט םשב 'א רוזחל אורקלו וב ןימ רחא ז׳׳כמ הארנ היהש ול המכח הלודג תואיקבו הלודג סג ילעבב םייח םהינימל . סג שי היאר תרחא היהש םדאל המכח הלודג הממ וניצמש והוצש 'תי אלש לוכאל דה״עמ ודיחפהו התימב סא רובעי לע ותוצמ . סאו אל היה וב תעד הלודג ןוח ןמ עבטה ךיא היה ריכמ המ איה התימה המו רעצ שי הב יכ ןידע אל תמ סוש ארבנ םלועב סרט הז ךיאו אוה ודיחפמ המב וניאש ריכמ , רחאמו ןכש אוה כ״א יואר ןיבהל המ שדחתנ סהל כ"חא סלכאב דה״עמ בוט ערו . לבא רואיבה אוה יכ םרט םתליכא דה״עמ אל היה סהל תעד א״כ דצמ ביטה דבלב תעדכ אבצ סורמ סניאו םיעדוי חושעל ער ללכ אל לעופב אלו הבשחמב אלו רוהרהב סדאכ לכואה אלש הלעי לע ובל בושחל המכ תוסיעל סעל תעבו ותכל ךרדב אל ןתי לע ובל המכ תועיספ עספ . ןכלו ויה םימורע אלו ויה סיששובתמ יכ ןיא הלוע לע סבל סוש רוהרה ער אלו היה סהל סוש שרפה ןיב ירבא לגשמה ןיבל סינפה תופכו סידיה ש״מכו ן׳למר ל״ז תואב ׳ח ש״ועי . ןיחו' הומתל לע הז יכ סג תורודב םינושארה היה אצמנ הזכ ומכ וניצמש תוכרבב כ״ד ברב לדיג היהש בשוי ירעשב הליבטה . סגו תורודב ולא אצמי המכ םישנא ירוהט בל ׳יפאש סא םיאור סישנ תויפיפי וא תוצורפ יפושח הזח תועורזו םניא םיאב ידיל רוהרה ללכ סא ןיא ןתוא סישנה סירגחמ סהב יכ קידצ ומצעמ עשר וריבחמ . ןפואב ארבשכ ה״בקה תא סדאה ןתנ וב תעד הנובתו דצמ בוטה דבלב אוהו ארקנה טה״צי ש״זו תלהקב ׳יס ׳ז רשא השע סיהלאה תא םדאה רשי ראובמכו ׳וזב יחיו א׳׳כרד ב״ע שו״עי דע אבש שחנה בברעו תא םלועה ומכ שרפנש כ״חא ו׳׳הזעב :

ד וב ראובי תלוגס תליכא דה״ע, רואיבו יכ םויב ולכא ונממ תומ תומי

ץ ע מ ו תחדה יי״ט אל לכאח ינחמ • סניח סולקגא ןליא־יו \!ילכאד יהיריפח י \!ימכח \!יב ביכ שינל . יאיגמ יירנומ ןיאש ןליאה איה ומצע לולנ

תחנמ הדוהי ו

״ו״ונמ אלא ויתוריפס סל םילגוסמ לכואהל םתוא תתל ול תעד ןיחבהל 3ץ בומ ערל . רחאמו ןתוגש ול תעד ןיחבהל ןיב בוט ערל כ״א רשפא םימעפלש רוחבי ערב אלו ביטב ןכלו והוצ ׳תי אלש לכאי טממ ןפ ךשמי רחא עיה • כ״או יפל תעד םוגרתה ה״בקה שריפ רה״דאל תלוגס ןליאה ל״או אירש ץע תעדה ר״וט כ״חאו היצ וילע אלש לכאי טממ ידכ אלש בושחי רה״דא ןליאהש אוה תיממ ימכ סס תומה אלא התימה איה תביסמ ורבוע לע אמ ורו 'תי . ורמואו יכ םויב ךלכא ונממ תומ שומת . וניא ל״ר סויגש אוהה תומי לבא הנויכה םויבש אוהה היהי בייוחמ התימ ידיב סימש אוהו תימי ותוא ןמזב הצריש ךרדכ יבייח תיכ התימו ידיב סימש הנווכהש סהב ותומיש םאטחב סרט אב סמוי והומכו היהו סויב ךתאצ תרבעו תא לתנ ןורדק עודי עדת יכ תומ תומת ןיאש הנווכה תומיש וב סויב אלא ל״ר היהי ביוחמ התימ ךלמל אוהו תימי ותיא תעב הצריש ש״מכו ן״במר ל״ז קוספב ׳זי ש״וטי ןכלו ךיראה 'תי רה״דאל ל״קתת סטש ידכ הבריש סינב תיינבו בישיל םלועה כ״חאו ותימה :

יב ■יאובי ךרוצ תאירב הוח ךרוצו האירק תרכש ירעב םייח

ר ^ י א י ר א״ה אל בוט תויה סדאה ודבל השעא ול רזע ודגנכ . טשפמ ^ קוספה ראובמ יכ הלחת היה ונוצרב 'תי תויהל סדאה ודבל אלב רזע ודגנכ . כ״חאו ־לזח ךלמנו תושעל רזע ודגנכ . ךירצו ןיבהל הלחתב יאמ רבס ךיסבלו יאמ ריס . דועו המל הנתשנ םדאה לכמ םיארבנה םלוכ םלוכש וארבנ ־יכז הבקנו אוהו אל ארבנ קר רכז דבלב . בגאו ןיחרוא ימנ שי ררועתהל יכ רחאמ ארבנש סדאה ידיחי כ"א יאדוב וניא דילומ רחאמו טיאש דילימ כ״א המל וארב רכז אלו וארב הבקנ יאמד תפכא ןל סא היהי שיא וא השא אדד אדו תחא איה . םנמא ןינעה אוה יכ הלחת רמא ׳תי השענ ס־א טמלצב טיתימרכ ןכלו ארבנ םדאה ידיחי רכז אלב הבקנ קימדכ ומלצ ׳תי אוהש ידיחי ןיאו יל ינש סאו ארבי ול רזע היהי רבד הז עגונ ודובכב ׳תי . ךכיפלו ארבנ רכז אלו הבקנ סגו וניא דילומ וניאו תמ תימלוע יטילשסו לכב םלועה ולוכ ךרדכ אוהש ׳תי טלוש םינוילעב סינותחחבו קר רה״דאש וניא טלוש םינוילעב ה״שמכ וה־שחתו טעמ סיהלאמ ׳וכו והלישמת ישעמב ךידי לכ התש תחת וילגר ׳וכו רשאכו והוצ ׳תי לע תליכא דה״ע רמאו ול יכ םויב ולכא ונממ תומ תומי . ה־זג וז לש התימה אמרג אורבל רזע ודגנכ . יכ ששח ׳תי ןפ ךרואב ןמזה לכאי סראה דה״עמ היהיו סרוג התימ ומצעל כ״או היהי סלועה רסח הירב 'א סיארינהמ תששב ימי תישארב . יכ רחא סנכנש תבש תישארב זא תבש ׳תי לכמ הכאלמ חלו ךסי דוע אורבל שי ץאמ ןכלו דועב אלש רמגנ סוי יששה ־ימא ׳תי יכ רחאמ יתסנקש התימ לע רה״דא סא רובעי לע ירבד לכאיו דה׳׳עמ כ״א התעמ אל בוט תויה םדאה ודבל השעא ול רזע

תחנמ הדוהי

ודעכ ידכ דילוהל ערז וירחא סויקל ןימה . ןכלו רחא קוספ יכ סויב ולכא ונממ תומ תומי ךמס ול קוספ רמאיו א״ה אל בוע תויה םדאה ודבל ׳וכו . רחאמו םעעמש ןפ לכאי םדאה דה״עמ תארבנ הוח התעמ אל היהי ךשמנ הזמ רבד יא דובכ וקיחב 'תי לע ורמוא השענ סדא ונמלצב וניתימדכ ןעי רככש ארבנ םדאה ידיחי . יפלו וניכרד תישנ בל לע ינש םיקוספ לש תאירק תומש תומהבה תויחהו סהש קוספ רציו "ה א ןמ המדאה 'וכו קוספו ארקיו םדאה 'וכו םהש ןיסנכנ עצמאב ןינע תיישע רזעה . יכ רחא בתכש אל בוע תויה סדאה ודבל השעא ול רזע ודעכ יואר סייסל לפיו א״ה המדרת 'וכו המו ןינע תאירק תומשה סנכהל הפ ןיב םיקבדה . לבא ןינעה אוה יכ רשאכ האר 'תי אלש בוע תויה סדאה ודבל הצרו תושעל רזע ודגנכ לכ ןינע הז היה הבשחמב דבל רה״דאו אל עדי הזמ המואמ . הפצו ה״בקה סאש ליפי לע םדאה המדרת חקיו 'א ויתועלצמ ארביו חא הוח היהי רה״דא דמוע הימתמו רמואו ובלב אל יתעדי לע הת השע 'ה הככ אורבל יל הבקנ תויהל ףתוש ימע השעמב תישארב ק;ח קלחכ יכ המ יתישע המו אצמ יב לוע. היהיו ול האנש הלודג סע ותשא . ימו םכחהכ ימו עדוי רשפ רבד והומכ ׳תי הצרש רה׳׳דאש לבקי תא הוח רבסב סינפ תופי בהאיו התוא ושפנכ ןתיו חבש האדוהו סשל ׳תי לע ארבש ול רזע ודגנכ קל המ השע ת״ישה ירחא ורמוא השעא ול רזמ ודגנכ . ארק תא רה״דא ודימעהו רעשב ןגה איבהו וינפל תא לכ ילעב סייח ץוחימש ןגל םריבעהו וינפל תכ רחא תכ ןימו רחא ןימ ידכ תוארל המ ארקי סהל תומש ידכ כ״יעש ובבלב ןיבי ויניעבו הארי לכש ןימ ןימו ןמ ילעבה סייח סה רכז הבקנו . יכ אל היה יד ריבעהל וינפל תא םירכזה סרכל ןעי יכ שי המכ םינימ םירכזהש םיארקנ םשב 'א סהיתובקנו םשב רחא ןוגכ רוש הרפו שיית זעו ליא לחרו רומח ןותאו למג הקאנו הירא איבלו כ״יעו היהי בשוח ובלב רמואו דוע עעמ אובתו סג הבקנ ילש ךותב םיאבה אלא ןידעש איה ץוחימ ןגל יכ סג ינא יתייה הלחתב ןוחימ ןגל הדיתעו איה סנכיל ידכ אורקל הל םש ךרדכ יתארקש תומש לכל ילעב םייח . רשאכו ארק תומש לכל ילעב םייח היהו קדוב םהב אל אצמ םהב רזע ודגנכ . 'יפ יכ לכל ׳א ילעבמ םייח אצמ רה״דא רזע ודגנכ לש רכזה אוהה . ונייהד רזעהש אוה יושע תומדב וירבא לש רכזה ומלצבו ותומדבו ן-אב סוש שרסה ללכ והזו ודגנכ . קר םדאל אל אצמ רזע ודגנכ ותומדכו איהש היושע המוקב הפוקז ךותיחבו םירבא והומכ יכ 'יפא שחנה סדוק ללקתנש היה ךלוה לע עברא םילגר ראשכ תויח יכ אל היה המוקב הפוקז קר םדאה ודבל לע יכ אוה השענ םלצב תומד וניק . רחאו ־יבכש האר סדאה עדיו לכש ןימ ךירצ היהיש רכז הבקנו הי^רו^ ול קשח הואתו תויהל סג וילא רזע זא ^זייו ׳וכו חקלו תא עלצה לא ןוחימ ןגל םשו ינקה השאל ומכ השעש סג תא םדאה ןיחימ ןגל . הזלו רמא בותכה האיביו לא םדאה יכ םג איה הרצינ ץוחימ ןגל

תחנמ הדורי ז

רשאני ררועהנ סראה וחמדרתמ האר הנהו ההא האב וחארקל סמיל ןגל . הז^ו רמא תאז םעפה ׳וכו ׳יפ תאז םעפה ןמ םיאבה ארקל םהל תומש איה שלמ ימצעמ רשבו ירשבמ רמולכ וז היושע ןיעכ ימצע ירשבו איהו ידעכ שממ הניאי ומכ ןיסנכנה הלחתב ינפל אלש יתאצמ םהב ידגנכ ןיעכ ימצע ירשבו . ) נ״א תאז םעפה ל״ר תאז עלצה אוהו ןושלמ תחנו לע עברא ויתומעפ ל״רש לע עברא ויתועלצ ( רמאו תאזל ארקי השא . יסל היהש רבוס ןידעש אוה דמוע אייקל תומש אלא סנמנחנש תצק עצמאב תאירק תומשה :

ב י וב ראובי ןינע שחנה ךיא םנכנ ןבל

היה סורע ׳וכו רמאיו לא השאה 'וכו . י״פעא ןמזבש הועצנש ר״הדא לע הליכא ד׳׳הע ןידע ההיה הוח עלצ אלו סדרפנ ונממ. מ״מ סג עלל^ אוה היה ללכנ יווצה יכ אוה קלח ׳א יקלחמ ופוג לכו ופוג אוה ללכב יווצה סאו היה לכוא תמו סג עלצה היה תמ ומע . סנמא ךירצ ןיבהל ימ סינכה שתנ הז ןגל ךיאו היה ול תושר סנכיל ןגל יכ ת״ישה אל סינכה יכ סא סדאה

• ןיאו רמול יכ ןמזב תאירק תומשה התיהש סדוק תלפה המדרתה תחיקלו עללה סנכנ ןגל ראשנו סב הז וניא יכ ןינע יווצ תליכא דה״ע סדק תאירקל תומשה ירבדמו שחנה רמאש הוחל יכ עדוי סיהלא ׳וכו סתיהו סיהלאכ יעדוי רו״ט ראובמ היהש שחנה דמוע עמושו המ רבדיש א״ה סע רה״דא הוצמו יתוא לע דה״ע כ״או ךאיה סנכנ ןגל . דע״לנו יכ סנכנשכ סדא ןגל והווצו הדבעל הרמשלו ארק רה״דא תא שחנה ידכ דומעל וינפל ותרשל רוזעלו וחוא תדובעב ןגה . רחבו שחנב רתוי לכמ ילעב סייח יפל היהש עדוי רבדל ינבכ סדא סורעו רתוי לעושהמ לעבו חכ הרובגו רתוי ןמ יראה ש״מכ ןירדהנסב ע״נד ב״ע לבח לע שמש לודג ׳וכו ןכלו היה ול תישר סנכיל דומעלו תרשל ינפל סדא רשאכו הארבנ הוח ךלה סג לצא הוח התרשל ההשגבו לצא דה״ע התיפ התוא לוכאל סעינמ בותכנש ךומסב ;

י ג וב ראובי םעמ התפש שחנה הדחל םגו המל אל התיפ רה״דאל

י ר פ צ ו ץעה ישא ךותב ןגה רמא סיהלא אל ולכאת ונממ אלו ועגת וב ןפ ןותומת . תבושתמ הוח שחנל הרמאש ירפמו ץעה רשא ךותב ןגה ׳וכו אלי הרמא ול ירפמו ןע תעדה רו״ע רמא סיהלא אל ולכאת ונממ ׳וכו ראובמ הזזר אלש התיה תעדוי הוח ץעהש לגוסמ לכואהל ונממ תויהל ול תעד רו״ע . יכ רה״דא ותווצב תא הוח לע תליכא ןע תעדה אל ראיב הל ןינעה ראב בטיה קר ל״א רוציקב יכ ירפמ ןעה הזה רמא סיהלא אל ולכאת ונממ ןפ ןותומת . איהו איכפ יכ הז ץעה אוה סס תומה הזלו סריהזה ׳תי ונממ ש״מכו ן״במר קוספב ׳ו שו״ע'. הזלו הפיסוה יפל התעד הרמאו אלו ועגת וב ששחמ ילוא אצמי הזיא היכירס

תחנמ הדוהי

דיב עגינה קגדתר שס ןגנה סדב הוכי־סה ז״יעו תומי ומכ לכואה ןיאב שרפה • אבו שחנה הדימעהו לע תמאה יכ ןקז אוה הנממ םימיל רמאו הל אל תומ ןיתמת ותליכאב יכ וניא םס תומה . סאו ילאשת כ״א המל רמא סיהלא אל ולנאח יגממ םעינה אוה יכ עדוי םיהלא יכ םו־ב םכלכא ונממ וחקפנו םכיניע םתייהו םיהלאכ יעדיי רו״ע . יפלו הניש לא םיה היהיש ול ןורתי םכילע ויהתו םידבעושמ תחת ורי הזל ריהזה םכתא אלש ולכאת ונממ ןפ ויהת םיהלאכ יעדוי רו״ט יפלו שחנהש שיה םורע אל שריפ הל תביסש התימה איה סנק לע םרבע לע תוצמ ׳ה ידכ רובשתש הוח ןיאש התימ יבדב הז יחאמ יניאש סס תומה יפסו ןוילע ואצי םירבד רשא אל ןכ ו״ח ז״יעו קזחתי הבל ליכאל ירפמ ץעה. םעטמו הז אל ךלה שחנה לצא רה״דא תותפל ותוא ןעי יכ רה״דא אוה עדוי ןיאש ץעה סס תומה אלא התימה איה תביסמ סרבוע לע תוצמ ׳ה . הנהו ןמ יוארה היה הוחל תויהל תרקוח תא שחנה לע הז יכ ילוא לתהמ אוה הב ןכסחו המצע התליכאב ץעמ סס תומה הזה אלו היהת סיהלאכ . היהו הל לואשל תא והיפ הפיאמ עדינ ךל ןליאש הז וניא םס תומה לכואהו ויתורפמ היהי יל תעד םיהלא סישודק . אלו ןכתי שחנל בישהל אוהש לכא ויתורפמ יכ שחנה אוה ןימ היח אלו רתוה ול לוכאל א״כ קרי בשע דבלב. יכ םעטמ הז הרמא ול הוח לוכא התא הלחת ץעמ תעדה האראו סא סינכ ךירבד . סאו רמאי הל אוהש היה דמוע לצא רה״דא העשב והוצש ׳ה אלש לכאי ץעמ תעדה םשמו עדי תא לכ הלא . זא היה בישהל שחנל כ״א בטומ ךליל לצא ילעב םשמו ןיבא תותמא ןינעה . איהו אל התשע ןכ אלא הנימאה וירבדל היהו המ היזש - םנמא שחנה חור תרחא התיה ותא ינ רמא ובלב יכ בוט דיגהל תוחל תא ןינע דה״ע אוהש חקופ םידועי ליכשמו תא םדאה יכ ילוא התופת לכאתו התפתו סג תא הלעב םויבו דחא ותומי םהינש רוסמיו ׳ה ידיב תא ןג ונדע ותוארב יתוא יכ ינא חיקפ םורעו זירזו לכמ תויחה היהאו ינא ידבל לעב ןגה . סגו אוצי אצא יש^חל תחתמ די תדובע םדאה רשא דמא סיהלא ודרו תגדב םיה ךיעבו םימשה לכבו היח תשמורה לע ץראה . סג חיורא אלש היהא לכוא דוע קרי בשע \*אשכ תויחה . יכ ןיא תרושמ ןידס דובעל תא ןגה אלו לוכאל ינממ סושמ אל סושחח כ״או היהא לכוא גנעתמו תוריפב ןגה . סג הכזא לוכאל ץעמ םייחה כ״יעו היהא יח יכנא םלועל p בשח שחנה ובבלב כ״לאש המל ול תותפל תא הוח המלו םילעה הנממ אלו דיגה הל כ״ג סאש לכאת דה״עמ בייחתת התימ ידיב סימש : י ״ ^

ךד וב ראובי והמ וחקפנו םכיניע. והמו ׳יס הטחס םיבנע

א ר ת ו זפאה •כ ביוכ ןמה לכאמל . ׳יפ ינ־או מ־ממ יתלדאב ימכ זהיהש תרכוס . יכו היאת איה םי־יטל . ש״מכ יחקפ־י םכי־יע תויהל סיפ־גרמ תינורשתב תונופיגנו לש סדאה . ומתני ןעה ליכשהל . ש״מכ סתייהו םיה'אכ יעדוי רו״מ . תקתו וירפמ לכאתו ןתתו סג השיאל המע לכאיו . ורמוא הטע ״

תחנמ הדוהי ח

ןכהי יכ אל היה הצור רה״דא לוכאל יכ ששח ילוא שחנהש הוחו ומירטה דוס םהיניב ליכאהל תא רה״דא דה״עמ ידכ תומיש אשיו שחנה הא הוח ןכל אל הצר לוכאל דע לכאתש הוח וינפל הזו ורמוא ןהתו סג השיאל המע לכאיו . הנהו שי ןאמ רמאד יכ דה״ע ןפג היה הוחו הוכחס סיבנמ הנחנו ול . י״סעאו ןידעש אל היה אצמנ סוש ילכ טוחסל וב סיבנעה רשפא היכחסש ךותב תפילק חיטבא אצויכו . סנמא ש״מ כ״חא לכאיו השק יוארש רמול התשיו ןכו רמא ל״חא איה הנתנ יל ןמ ץעה לכואו. ןכלו ד״עלכ שרפל הטחסש תא סיינעה עקרקב ידכ איצוהל תא סניי הנתנו ול סיבנע םיטוחס לוכאל . יכ אל היה הצור רה״דא לוכאל תביסמ ויווצ 'תי הוחו ״א ל אתלמ אמעטב יכ רקיע יוול ׳ה טיא א״כ לע ןייה אצויה ןפגהמ וילעו אוה דיפקמ ןס רכתשי אלו דובעי תא ןגה יוארכ ןכלו ריסהב תא ןייה ונממ ןיא סוש רוסיא הזב ןכלו הטחס תא סיבנעה הנתנו ול לוכאל ידכ הכזיש סג אוה תויהל חיקפ הומכ 'כ יפל התעד ןיא הזב התימ ללכ :

ן ט וב ראובי המ שוריפ טה״צי רד״ציו המו שוריפ אמרוזה

ליטהש שחנ הוחב

ה נ ח ל פ ז ר ו יניע סהינש ועדיו יכ סימורע סה . ןינעל המכחכ בותכה רבדמ י י יכ אלה סג אמוסה עדוי אוהש סורע ש״מכ י״שר ל״ז . ועדיו יכ סימורע סה . ^יפ ועדיש שיש תשוב המלכו סדאב סורעה \*כ היה סהל תעד לולכ רו׳׳טמ סהו םיארקנה ירבדב ל״זר טה״ני רה״ציו . ל״ר רויצ הבשחמ הבוט רויצו הבשחמ הער . יכ רצי וניינע רויצ ומכ רציו תא ינש סידותעה םינש ) םיכלמ ׳א ׳יס ׳ז קוספ ׳וט ( ןכו לכו רצי תובשחמ וכל קר ער לכ סויה ל״ר רויצ תובשחמ יכל . ןכו יכ יתעדי חא ורצי. לכו רצי תובשחמ אוה ןיבמ ) ירבד סימיה ׳א ׳יס ׳חפ קוספ ׳ט ( ןכו רציל תובשחמ בבל ךמע ) סש ׳טכ קוספ ׳טי ( לכה אוה רויצ הבשחמה סא בוט סאו ער . רשפאו יכ הז רה״ציה אוה ןינע אמהוזה ליטהש שחנה ר הוח יכ י\*׳ע ותצע הרעבנה סרג ליטהל אמהוז הער אוה^ ציה רה הוחב יכ אוה אל התיפ א״כ הוחל דבלב אלו םדאל :

זט וב ראובי רדס תוחכותה לע ןוע אלש לחבי חיכומה תא חכונה

ר ע מ ש י ר חא לוק א׳׳ה ךלהתמ ןגב . בורמ ותונחונע לש ה״בקה השע ומצע לוכיבכ לייטמכ ןגב ךואשל חור סויה . יכ ימוי ןסינ ויה תרבסל יבר עשוהי ימויו ירשת ויה תרבסל יבר רזעילא . ינשלו חורבסה ןחוא סימיה סה סיפי סימיעני לויטל . ורמואו חורל סויה . ל'׳ר חורל היוצמה לכב סוי איהו חור תינופצ תבשנמה תחנב חורבו חצ . המו סג היהש העשב תירישע סויהמ רבכש הנפ סוח סויה יכ העשב הירישע וחרס . אלו הלגנ םהילע חורב הלודג קזחו קרפמ סירה

תחנמ הדוהי

רבשמו םיעלס גהנמכ רשאכ 'ה רביע ש״מכ ן״במר ל״ז ידכ אלש תיעבהל םדאה ותשאו ומתתסיו סהיתונעע המיאמ הניכשה אלו ומדי המ בישהל לע סהחכות יכ ץסח דסח אוה :

ןד וב ראובי תלאש א״ה לא םדאה ורמואב ו\*לא הכיא

א ר מ י ו א׳ה לא סדאה רמאיו ול הכיא . עדוי היה ןכיה אוה אלא ידכ םנכיל י ומע סירבדב חלש היהי להבנ בישהל רמא ול ןכ . ןכו ןיקב אוה רמוא יא לבה ךיחא ןכו םעלבב ל״א ימ םישנאה הלאה ךמע ידכ סנכיל סהמע םירבדב ןכו והיקזחיב יחולשב ךדורמ ןדאלב . ) י״שר ל״ז ( :

ןףו וב ראובי תאצנתה םדא הוחו לע םתחכות ףן^איו םדאה השאה רשא ההנ ידמע . 'יפ השאה רשא ההא ךדובכב ךמצעבו ^ תתנ ידמע תויהל יל רזעל . איה הנתנ יל ןמ ץעה . יתייהו בשוח לכש המ רמאתש ילא אוה רזעל ליעוהלו הליכאהו סג איה תוללכמ רזעה ) ן״במר קיספ ׳ע( • רמאתו השאה שחנה ינאישה לכואו . יכ רמא ילא אל תומ ןיתומת סגו היהנ סיהלאכ יעדוי ר״וט אלו רמא יל שיש וב התימ חא’כ׳ דצמ שנוע הריבעה יכ אל סייס ןינעה ינפל הגגשבו יתלכא :

וב ראובי תללק שחנה. המו םינ תוער לא ירוצי םלוע ותצעב

הרעבנה תאזה

ף ן י א י ו א״ה לא שחנה יכ תישע תאז. ׳יפ יכ תישע תאז הלקתה הוחל העידוהל ^ לע רבד אלש הלאש ךתאמ םגו תתנ לושכמ ינפל רוע אלש תמייס ןינע התימה הינפל . ךכיפל רודא התא לכמ המהבה לכמו תיח הדשה • שיו הומתל יכו תומהבה תויחו הדשה םירורא סה ידכ רשפאש רמול היהיש ללוקמ רתוי סהמ . ךא ןינעה אוה יכ לכ ילעב סייח תלחתמ םתיירב סה וארבנ רכז הבקנו. רשא הז הרומ םפוסש תומל ןכלש וארבנ ןו״כז ידכ תויחל ערז לע ינפ לכ ץראה אלו תרכי ןימה אוהה ןמ םלועה . ץוח םדאהמ יישעה סלצב תומדו ינוק ארבנש ידיחי וניאש דתועמ תומל לכ ימי םלוע . כ״או תומהבה תויחהו םה םירחא \!ינעב הז םניאש םייח ייח םלוע . שחנהו רשא םג אוה ןימ היח ללקתנ רתוי סהמ לעש טוחג ךלי לכאי״רפעו לכ ימי ויח . םעטו ^חבש ול ׳ה וללקל ולאב תוללקה . יפל ה״בקהש ותדמ הדמ דגנכ הדמ . יפלו התיהש תנווכ שחנה אייכחהל שא םדא הוחו ידכ ותומיש אוהו היהי דבוע תא ןגה רזג וילע לעש ונוחג ךלי ידכ אלש חלצי דוע הכאלמל . תחתו רשא הואתנ לוכאל תא תוריפ ןגה אלי קרי בשע רזג וילע רפעו לכאי לכ ימי ויח אלו קרי בשע הלחתבכ אלו. הצר ׳ה ותימהל ירמגל ילטבלו ןמ סלועה השקש^יפל

ת-חנמ .רדוהי ט

ויניכב ׳תי ליכבל הירב ׳א רשאמ ארב תשסב ימי תישארב . סגו ירכ היהיש שחנה ראשנ ־בינו תירודל םיאבה תופריחל ןוארדלו סלוע ה״עהדודש״מכ לא םגרהת ןש וחכש^ ימע 'וכו ןינעכו תיתחמ תשחנה לש חרק ותדעו סועקרש יופצ חבזמל ןורכז ינכ\> לארשי . תחקלו תורודה רסומ ןמ שחנה אלש היהי םדאה הגשמ םירשי ךרדב ע י . אצ דמלי המכש תוער ךשמנ וימעמ לש שחנ רוראה יכ תביסמ יתצע סרג התימ םדאל יתשאלו ויהש םלצנ םיהלא סרגו התימ לכל תורודה םיאבה םהירחא דפ ףיס םלועה תויהל ידרוי המוד . ודרטנו ןמ ןגה ראשנו ןגה אלב הדובע הרימשו

• אלו דוע אלא רזגנש לע סראה ןובצעב העיזבו סיפא לכאי םחל ץוקו רדרדי

חימצת ול לכאיו תא בשע הדשה ומכ תומהבה . ףסונו הוחל בצעבש דלת סינב סרגו תויהל רצי בל סראה ער וירוענמ לכו רצי תובשחמ ובל קר ער לכ םויה דובעל ז״פ ךיפשלו םד לוזגלו חלו סומ בונגלו ףיאנלו אצויכו הזב דע הזמש ךשמנ תונערפ לכל םלועה ולוכ ומכ רוד שינא ודבעש ז״ע הלעו םי סינייקוא ףיצהו ושילש לש םלוע כ״חאו היה רוד לובמה רודו הגלפה רודו םודס םלוכשהרומעו ויה ןיסיעכמ .םיאבו כ״חאו היה תילג םירצמ רמוחב םינבלבו לכו תומחלמה םישענה םלועב . ןב״רחו תיבה תגירהו םיקידצה םידיסחהו ךרואו תולגה רמה רהמנהו הזה םיאלוחו םיבואכמו ןורשחו םיכ ברחו הערו בערו רבדו אצויכו הזב ןיאל רפסמ . אלמלאו ויותיפ ותצעו לש שחנ היה לכ םלועה ולוכ ןנאלש וילשו ״ טקוש חטובו ״ ןיא ץרפ ןיאו שחיצ . ןיא יכב ןיאו החנא . ןיא ךלמ ןיאו םירש . ןיא טפוש ןיאו רטוש . ןיא לשומ ןיאו שגט . דעו וישכע ונייה םיבשוי ע״גב םידבוע סיחלופו ןגב דחיב. ןיאב ביר קדמי . ןיאו האנק האנשו . טלוכ םיבשחנ ירבאכ םרא ׳א אלש ןכתי לופיש ביר ןודמי ןיב רבא רבאל . סאו ןמדזי כ״חא הזיא שיא וא השא ישנאמ ןגה לכאיש ןעמ תעדה איה ודבל היה תמ ןיאו יערז םיתמ יכ לכ םדא לכואה רסובה הנהקת ויניש, יכ אקווד רבד השענה תששב ימי תישארב םהש תשש ימי האירבה לש תוללכ סליעה ולס אוה היהי סייק דע ףיס לכ םלועה וניאו הנתשמ ללכ ומכ וניצמש ןינעב רה״דא ארבנש לוהמ ש״מכ ב״פב תובאב יברד ןתנ לע קיספ יכ םלצב סיהלא השע תא םדאה ש״יעי רשאכו היה םדאה ךשומ ותלרעב ש״מכ ןירדהנסב חל״ד השענ הלרע לכל יאב םלוע . ןכו שחנה ליגינש ונממ חכ רובידה יצצקנו וידי וילגרו השענ ןינע הז לכל םישחנה םידלונה ונממ כ״חא דע ףיס םלועה . אלו היה דילומ םישחנ שיש םהל םידי םילגרו ומכ םדא עטקה די דילומה םינב םימילש םעטהו יכ לכ המ השענש תששב ימי תישארב אוה היהי סייק דעל םלועל אלב יוניש ללכ ש״מכ תלהקש ׳יס ׳ג יתעדי הא לכ רשא השעי םיהלאה אוה היהי םלועל וילע ןיא ףיסוהל ונממי ןיא עורגל ׳וכו . אצוממו רבד ןיבת אלמלאש ויה רה״דא הוחו םיחקול דה״עמ ברעב תבש םילכואו ותוא לילב תבש וא כ״חא . זא ויה סה םדבל םיתמ ןיאי םערז םיהמ םהירחא אצויכו הזב התא ןד ןינעב שחנה אלמלא וצצקנ וידי רחא תסינכ תבש אל ויה םישחנה םידליכה ונממ ןיקול ואטחב . עדו יכ ימ ועבטש ג 3

תחנמ הדוה״

ותדמו איה הער וליפא סא השעת ומע הבוע אוה ךלמגי הער. ש״מכ לשמ ינומדקה םיעשרמ אצי עשר . יכ ןכ עבט הנוכמה ולש הניאש האיצומ יכ סא םירבד םיער • יכ אלה הארת ךרדמ עבטה יכ סא ליכאת תא סיזעה יכיע״ג סירמת לש ירמש רכש סהש םיעורג רתויב לכמ לכאמ תומהב . אלה ףוסב וליטי סתוא סיללג . םאו ליכאה םתוא םיחופת םידקשו סהש םיבושח לכמ לכאמ . ףוסל וליטי סתוא םיללג ןיאב סוש שרפה יניערגמ םירמתה . יכ זכ איה עבט הניכמה םהלש הניאש האיצומ קר םיללג . ןכלו יפל שחנהש ותדמ איה הער סושמ יכה י״פעא ללקתנש םלאנו ויפ ונושלו לעו ונוחג ךלוה רפעו אוה לכוא ז״כע אל בזע ותדמ הערה ש״מכ המלש ה״עה תמעמ אל לכוי ןוקתל . ןידעו ותצע הרעבנה איהש אמהוזה ליטהש הוחב איה תדקרמ וניניב יכ יתעמש סגש ןמזב הזה שי םישנא םילודג ישנא בבל םיתפנ ןיכשמנו ירחא שחנה םידמלמו וילע תוכז םירמואו אלמלאש אוה ןתנש הצע הוחל ליכאל דה״עמ זא ויה ינב םדאה סיא־ופכ םירעבנ תעדמ םניאש םיניחבמ ןיב ביט ערל תומהבכו ומדנ . יפלו םהירבד םישיע תעד שחנה הלודג ו״ח תעדמ ונוק . יכ אוה אל רצי תא םדאה המכחב . אלו דוע אלא הוצש וילע אלש לוכאל דה״עמ ידכ אלש היהי ול המכח תעדו ראשיו רעב לכ ימי ויח דע אבש שחנה םחירו םהילע ותצעב לוכאל דה״עמ . לכו תוללקה ללקש ׳ה תא שחנה אל ןידב ויה ו״ח . אלו ועדי אלו טיבי יכ םרט תליכא רה״דח דה״עמ היה ול תעד הלודג הבחרו ינמ םי ימכ ונבתכש הלעמל קיספב חקיו א״ה תא םדאה ׳יכו אלו הסיה ותעד הלולכ ר״וטמ קר בוטמ דבלב תלוסכ היקנ ןיחש םהב ןיביס ללכ תעדכ אבצ םורמ יתרשמ ןוילע םישש םיחמשו תושעל ןוצר סנוק רשפאו התיהש ותעד הלודג סג יכאלממ תרשה ירהש יכאלמ תרשה ויה ןישמשמ וינפל ןילוצו ול רשב ש״מכ ןירדהנסב ט״נד ב׳׳ע . אלו היה רה״דא ךירצ תעדל ער ללכ . רחאמ סגש ויתודלות והומכ םניאש םיעדוי תושעל ער . םלוכו ןימח םיכאלמל ש״מכ ינא יתרמא סיהלא סתא ינבו ןוילע םכלוכ . ןתואו ינב םדא םידמלמה תוכז לע שחנה םניא םישיגרמ יכ ומכ ריתסהש שחנה תא התימה ןמ הוח הדיחכהו תחת טישל . ןכ אוה ההמ התע םג םהל . יכ ריתסמ דגנמ םהיניע תח םוי התימה סרגש ותצעב תאו לכ תוערה ווהתנש םלוסב ותבסמ . סאו שיא אוה ןקתי הלחה תא טוהג ךלוכש וילע חאו תומילא ויפ ונושלו תאו ־יפעה ־ישא אוה ךחיל יתעמשו םתואש םישנאה סה םירמוא יכ סה לארשי םירומג אלו ואצי ו״ח ללכהמ . םניאו םישוע המואמ ער קר םהש םיקקותשמ סנכיל תמכחב תמאה :ל תע ירתסמ םלוע יוילעה ןכלו סה םילבקמ חקל יפמ םידוהה ידב־ע שחנה יכ סג םידוהל ידבוע שחנה שי םהל די םשו רתסנב . תיבו םירתסה איה היולג חעו״פו םהינפל המו ונידיב תושעל סה ןיא ימכח לארשי םירסומ המכח וז לכל סדה יכ סא םיעונצל דבלב . לעו ןכ יפל ותוא חקלה טאש םילבקמ :ןי חרידור־י םיבותכה םתואב םירפסה ונחנא םיצוחנ גוהנל מכ \! םידוהה םגו יפנ תודוסה ונחנר םילבקמ

תחנמ הדוהי י

רבש בויכ ןמוזמב ז״סיטב דמ שדח ושדחב קוח ןתנ אלו רובטי ׳וכו כ״ע יתעמש . יואו ־ובאו סינזאל ךבש סה תועמוש . ךיא אל ועדי אלו וניבי יכ ימ אות הז יאו הז אוה רסמש יזר הרות הירתסו םידוהל רחאמ סהש םידומ ץאש ימכח לארשי םירסומ יזר סרות ח׳׳כ םיעונצל דבלב . סגו ךיא סה םיכמוס לע םתעד רבדב הנכס הזכ ימכ הכמסש הוח לע ירבד שחנס ילבמ הריקח השירדו תלאשו יפ םימכח ןינעב לודג בגשנו הזכ הזו המוד השאל האמט ןיאש הלעב ירק הילא דע לובטתש . יפלו תולק התעד איה תבשוח יכ יד הל התרהטב רוקממ הימד דבלב ץאו ןמ ךרוצה לובטל ללכ . האורשכו ןיאש סלעב קקזנ הל איה תנתונ תא התבהא םירזל תקדטצמו תרמואו יכ ססוגא איה רחאמ ןיאש הלעב הצור קקזהל הל קר רחאל הליבטה . לבא שיא רזה הזה אוס שיא בוט וניאו דיפקמ לע הליבטה ללכ . אוהו בורק ברקי יל^ ולישא אלב הליבט . ןכ ןינע םתוא םישנאה םהש םיצור דומלל ירתה הרות י\>ח םימכחה דועב םתאמוט םב אלו וריכי אלו ועדי הזיא רגד רוסא הזיאו רגד יתימ םישועו המכ תוריבע דיב המר םיצורו דומלל תמכח תמאה םדוק ורהטיש םנועמ רשאכו םיאור ןיאש ימכח לארשי ץקקזנ םהל סה םינופ לא סיהלא םירחא דומלל םהמ תמכח הלבקה ינפמ ןיאש סידוהס םידיפקמ לע םירוסיאה הרותבש קר סה םירהזנ יפל םהירבד םירבדב ןיבש םדא .וריבחל ךא לכ םדא השקי למ תשא ת־ל־םכ ׳זנה המלד השקי היניעב לובינל רסוי תונזהמ ומכו ןכ השקת םתואל םישנאש המל השקי םהיניעב בישל הבושחב ןקתלו םהישעמ םיערה ידכ ויהיש םיואר דומלל תמכח תמאה יפמ םימכחה ידיגמ תמא יתוי דומילמ תמכח יתסנה י־יפסמ םידוהה. ןכל הארנ ןיאש העימש וז תמא אלא הביד הצר אוה ואינוהש םהילע. ינאשכו 'מצעל ירב יל אלב קפס ןיאש ולא םישנאה םינימאמ לכב םבל לכבו םשפנ הנומאב השדחה תאזה לש שחנה ומכ הארנש םיניעל . סחד והל אערזל סהרבאד רמול ןכ םהילע יכ שרוש סדה לש םהרבא ה״עא ןימאהש ׳הב וכידוע עוטנ םיקרועב ןידיגבו לש וינב וירחא לכ ימי םלוע . םניאו םישוע ןכ אלא םינפל . םבורו סלוכב םה םישוע ןעמל עיצב עצב לבקל רכש בוט םלמעב סנרפתהלו דובכב אלו יוזבב אלו ינפמ םהש םינימאמ הנומאב השדחה תאזה ידכו תופחל לע םהישעמ רשא אל םיבוט סה םילצנתמ םירמואו יכ הנומא השדחה איהה איה הזומר הרותב הרותכו סה םישוע םניאו םיאצוי תוללכמ לארשי תאזב . םיאיבמו המכ תויאר תואירטמגו םיזמרו ןמ הרותה ןיאש םהל אל שרוש אל• ךנמ םיכפהמו ירבד סיהלא םייח תטימל ידכ תוסחל לע םנולק ןכל םכילא סישיא ארקא ילוקו לא רב םדא . לא אנ יח^י ועית יכ אל הבוט העומשה רש^י ינא עמיש םכילע . ובוש ובוש אנ יחא יעירו ו״יו^ שיא יכרדמ הערה אלו ושעת דוע רוחסמ רכתשהל חיורהלו תריכמב תדובע 'ה ותרותו סהפילחבו הנומאב תרחא יכ סג ׳ה עבשנ לארשיל אלש ךילחי ונתוא המוחב תרחא . ובוש וביש אנ תיב לארשי וביטהו םכיכרד םכיללעמו . הפיו העש

תחנמ הדוהי

'א הבושתב יכ״טמו זה״ועב לכמ ייח בה״וטה . אצ דמלו הממ נותננש ו״הזעב ןמקל לאקזחיב 'יס 'זל ןינטב תוחורה סשו הארי סדהה המכ המכו ינימ רעצ סיריסיו המכו ינימ םילוגלג השטנה םדאל רחא ןמז ותריטפ זה״וטמ לט ורבוט לע תוצמ 'ה ויהלא רשא רמסת תורטש סדאה . רשא לט ןכ לכ סדא שיש ול חומ ודוקדקב ךלי וכ לצא סכחס תורוהל ול יכרד הבושחה ) רבכו סיתרדס ןמקל לאקזחיב 'יס ׳זל ךד . . . רובידב ליחתמה הממו יתבתכש ׳וכו ש״וטי ( םרטב וכשחי יבכוכ ופשנ בושיו לא 'ה והימחריו לאו וניהלא יכ הברי חולסל :

3 וב ראובי םא שי רעש םידשל וא אל לא השאה רמא הברה הברא ךנובצט ךנורהו 'טו . הנה ןיבורטב ר״ר ב״ט ןנירמא רשט תוללק הללקתנ הוח אדחו ותיינמ הלדגמו רטש תילילכ. שריפו י״שר ל״ז תיליל דב ש״וטי . השקו אהי ןנירמא שרדמב תור ס״ע יהיו יצחב הלילה ד״חיו שיאה חפליו ו7הנ השא תבכוש ויתולגרמ . ליחתה שמשממ הרפשב רמא תוחור ןיא סכל רעש רמא הל ימ חח ׳וכו . והזי ךפיה ש״ממ ןיבורטב ׳זנה. י״טו רפסב םידסח בתכש ןידשש סירכזה שי סהל רעש תובקנלו ןיא סהל רטש ש״ועי . ל״נו אישיקבש וז השקתנ י״שר ל״ז ןיבוריעב ׳זנה ןכלו שריפ תיליל דש ׳ולכ רכז אלו הבקנ ׳יסו ןה ושע יחא ש״יא ר״יעש . רבנו אב השעמ יי־ל האבש ילא השא ׳א ריעמ ךיכ־יכ שדחב רדא תנשד ו״פרתה ידכ העישוהל הליצהלו ןמ דשה גוודזמה המע . הרמאו יל יכ תעב אביש דשה הילא אובת סג ומא ומע . יכ ןיא ומא הבזוע וחוא ללכ . םהינשו סה םילגנ דגנל היניע ראשכ םדאה וליפא םויב. יליפאו

^ ■־ ״ י ------י ^ - י ןכ ינודא יכ םירכזל שי רעש תובקנלו ןיא רעש ללכ . והזו ש״מכ רשסב םידסח ל״נה . ןאכמו תחכות הלוגמ םישנל וגהנש חלגל תורעש םשאר ירמגל םישועו תא םמצע תילילכ :

וב ראובי םעט תססות תוללקה ללקש ׳תי תא םדא הרחי

ם ד א ל ו •ימא יכ תעמש לוקל ךתשא . הנה חיכוהשכ ׳תי הוחל אל רמא הל ומכ רמאש רה״דאל . יכ תעמש לוקל שחנה ל^^זרו ןמ ץעה ׳וכו אלא רמא הל המ תאז תישע ׳וכו ןעי יכ שחנה אל רייא הל שוריפב לוכתל קר חידה התוא יקלח: ויחפש ומכו הרמאש הוח המצע שחנה ינאישה לכואו . לבא רה״דא ךלה תצעב ותשא ןכלי רמא ול יכ תעמש לוקל ךתשא ׳וכו םנמא שי הומתל יכ אלה אל רזג ׳ה לע רה״דא ורבועב לע ורמאמ א׳׳כ התימ דבלב . ךיאו התע ףיסוה וילע דוע המכ ינימ תוללק ״ הרורא המדאה ״ ןובצעב הנלכאי ״ ץוקו רדרדו חימצת .

תהנמ הדוהי אי

לכאיי תא בפע הרפה ״ העזב ופא לכאי סחל . לכפ ולא חוללקה סה הפסות ליכורמ לע רקיע שגוט התימה האבה סהירחא . סג תא הוח ףיסוה הל תפסות הבורמ רקיע הברהש תא הנובצע הנוירהו רטצו הדילה ׳וכו ןכיהמו וחמצ לכ ולא תוללקכ המו אוה רקיע ןחביס . ד״עלנו אוהו א״כ היה רה״דא ומצעמ אוה אב לכואי דה״עמ ילבמ תניתנ ותשא זא אל היה בייחתמ א״כ התימ דבלב ומכ רזגש יילע ׳תי . סנמא רשאכ דצמ ומצע היה ענמנ לוכאל אלו לכא א״כ ילכ תושעל ןיצר היח רשא הנהנ ול ליכהל הנה הזב ףיסוה עשפ לע ונוע . לט יכ הצר רובעל לע תיצמ ׳ה אלו הצר ריבעל לט תעד ותשא . אצמנו דבכש תא ותשא הוי ר דובכמ ה׳׳בקה הזלו ףיסוה ול ׳ה לכ ןהוח תוללקה . הזו המ קדקדש קוספה ורמואב םדאלו רמח יכ תעמש לוקל ךחשר לכאתו ןמ ןעה ׳יכו הרורא ׳וכוהמדאה ׳ולכ הז תפסות תיללקכ היה התיה תביסמ יכ תעמש לוקל ךתשא ׳וכו תדבכו התוא רתוי ינממ ןכנ הרורא המדאה ׳וכו ץיקו רדרדו 'וכו . סג לא השאה רשא התסיה והוא רמא. הברה הברא ךנובצע ךנורהו ׳וכו . לכו הז אוה דבלמ שנוע התימה ןאכמו דימלי סדאה המכ לודג שנוע תיסמה חידמהו תא וריבח יכרדמ ׳ה יכרדל הנומא השדח :

313 וב ראובי המ םילאושש םאש םדאה אל היה לכוא דה״עמ אל היה תמ כ״א ךיא בוחכ הרותב המדקש םלועל יבש םיפלא םינש םדא יכ תומי להואב .

ןפ חלשי ודי חקלו סג ןעמ סייחה לכאו יחו סלועל . הצר ה״בקה םייקתתש ותרזג תתימב סדאה . סאו לכאי ןטמ סייחה ארבנש וילכואל ייח םלוע לשבתת הריזגה אלש תומי ללכ) ן״במר( שיו סישקמ ש״א יכיה קירמא אלמלא אל היה רה״דא לכוא דה״עמ אל היה התימ סלועב אלהו הרוהל המדקש ׳ב סיפלא הנש תאירבל סלועה בותכ הב סדא יכ תומי להאב ׳יכו ה׳יי אישוק וז ושקה התוא שרדמב המוחנת ׳פב בשיו ה׳׳ד ונדמלי וניבר והמ ליי^^^ לע רנ ירכנה ש״צומב ׳וכו וצרהו ארונ הלילע לע ינב סדא ׳וכו ןכו ושקה התוא סינוקיהב ןוקית ז״ס ח״צד ב״ע ש״ועי . ן״דנעלו רקיעש אישוקה אל הנתינ רמאיהל 'כ י״פעא הרוההש המדק סלוטל שושפ אוה הלוכש התיה הבותכ תלחתמ ׳ס תישארב דע יניעל לכ לארשי כ״או היה בותכ הב כ״ג רבעש רה״דא לע יווצ לכאו דהי׳סמ דרשנו ןמ ןגה סנקנו התימ ץלע לעו וערז יירחא . ומכו ןכ היה בותכ הב ןינע רוד לובמה רידו הגלפה הכיפהו סודה הרומעו ׳וכו לכה רשאכ לכל לעי העצה וז היה בוחכ הב כ״ג סדא יכ תומי להאב . ןכלו ׳וזב חלש ךל ש״נקד א״ע רמשנ אישוקמ וז השושפה השקהו אישוק הרחא ש״ועי . ןיאו תוחדל ץורית • הז רמולו יכ ילוא אל היה בוחכ הרוהב המודקה א״כ תולמה דבלב ןוימדכ רוביח ס״במיה ל״ז הז וניא. יכ רהוזמ ורתי ד״פד ב״ע ראובמ חסונש הרותה ונידיבש

תחנמ הדוהי

אוה רשא םיה בותכ שממ םדוק תאירב סליטה בחכש סש ל״זו דכ וטמש) רהג יגיס ( הלח ה״בקד תחרפ יהיתמשנ ׳וכו הרמא אתיירוא הימק ה״בק ׳ו:ו ינו אגגמל אניוה ירת יפלא קנש דט אל ירבתא אמלט . אגגמל ביתנ הב שיאו שיא ינבמ לארשי ׳ונו לאו ינב לארשי רנדת •ימאל 'ונו יכ יל ינב לארשי םידבע ׳יכו ןא ןוכיא ינב לארשי ׳ונו ש״וטי ראובמ הזמ לכש חסונה בותכה הרוהב ונידיבש היה '־י • ר ש פ א ו דוט ץרתל אישוק ׳זנה ןפואב רתויה תואנ . אוהו ינ י״פעא סאש אל היה רה״דא איכוח אלו היה דרטנ ןגה)• ילב קפס היה דילומ סינב תונבו ןגב ירהש םדוק לכאש דה״טמ רככ ארב ול ׳ה תא הוח ך־ייו םתוא ו־פ וברו ׳ונו נ״או אל רצבי אלש היהי ׳א ופרזמ רשא ןגב הואתי לוכאל דה״עמ ומנ עריאש דה״דאל היהיו םרוג התימ ומצעל . יכ יא רשפא םיפלאל חובב־ולו ינב סרא ןיכלהתמה ןגב םייחו ייח םלוע אלש עישוי ׳א סהמ תא ודי לכאו דה״טמ. יכ יווצ הליכאה אל הרמאנ רה״דאל דבלב אלא סג וערזל וירחא ומכ עבש תוצמ . לטו הז הרמא הרותה םדא ינ תומי להאב. יתיארו ךמס לודג ץוריתל הז ש״ממ י״ראה ל״ז ׳שב סילטלגה המדקה ג״ל ןינעב תפירש בדנ אוהיבאו בתנש םש ל״זו הנמאו ולא אל ואטח לארשי השעמב לגעה התיה תמהוז שחנה תקספנ ירמגל עדונכ י״פעאו בדנש אוהיבאו ויה םיאטוח השעמב תרוטקה היה קיפסמ סהל יש יתומ דבלב . לבא ןויכ ואטחש לא־לשי לגעב ומרג ריזחהל קוביד תמהוז שחנה שפנב םדאה זאו ופרשנ בדנ אוהיבאו אלו קיפסה סהל תומל ילבמ הפירש ׳וכו ש״ועי . ראובמ הזמ ולאש אל ויה לארשי םיאטוח המיהו תמהוז שחנה תקספנ ירמגל התימהו הלטב ןמ םלועה ז״נע ויה בדנ אוהיבאו םיהמ ינפמ אטח תרטקה אלא אלש ויה םיתמ התימב הרומח איהש הפירש . נ״א אוה ןידה סא אל היה רה״דא אטוח דה״עב מ״מ לניאה ונממ תומ תמוי לעו ןפוא הז הרמא הרות םדא ינ זיימי ־ \*\*\!שפ^\*\! דוע ץרתל אוהו־ ינ י״פעא אלש היהי התימ סליטב . והז אקווד התימ תיעבט לבא התימ הניאש תיעבט ןוגכ לופיש ןמ ןליאה וא ןמ גגה ןכו עביכנש רהנב יא הכומ ברח אצויכו הזב סה םיכייש ׳יפא ןנב ךיאד ןכתי ונתחיש תא ושא־י אלו תימי עדתו ןנש אוה יר.־ש וניצמ וגרהש ברעה בר תא רוח ינפמ אלש הצר תושעל םהל לגע י״פעא ןידעש אל הרזח תמהוז שחנה א״נ רחאל ושעש תא לגעה לעו ןפוא הז הרמא הרות םדא יכ תומי להואב : ■

יב ראובי םעט הרשע םירבד וארבנש ןיב תושמשה

ש ר ג י י תא סראה . ל״ז\~א ןירדהנסב ח״לד ינ הטשב ב״י ד-;נ םדאה ןיהמ . ד׳ע^נו הזבש ראובי םעט ש״מ קרפב ׳ה תובאד הרשע םירבד וארבנ ש״עב ןיב תו״מ-ה . / הרואנ. אלפי המלד בכיע 'ה תא םתאי־זב רע ןמז ןיב תושמשה אנו ם\!־ב םדיק ןיב תישמשה . םנמא יפל ש׳׳מ ל״זר העשבש ב״י דרטנ

תחנמ ייי הדורי ונממ זא

תומ לוכאל

סייחה ןממ חקיל סוקת סוש דוע סראל ול היה אלו ןגה ןמ ס \!אה מי אלש דוע קפס ןיאו התימל וילע התמאתנ התעמ כ"א סלוע ייח תו־ח/י ךרד תא רומשל ידכ ןיקיזמה יכ . סירבד הרשע אורבל 'ה ךרצוה תעהו ןמזה ותואכ ידכ תבצ אורבלו ה ׳׳ערמ לש הרובקו . זגל םנכיל םדאה בושי יתלבל סייהה ןט אורבלו . סשמ חקול רשא המדאה הדובעל סילכ תושעל לזרבה ושפתי הדי לעש לא ש״מכ התימה תח לטבל תוחולה ןתיל ידכ תויתוא תרוצו ־יפיכ טעו תוחול אורבל ךרצוה אל ב״י העש ימקמ לבא . סלוכ ןכו . תוריח אלא תורח ירקת : ׳זנה סירבד ד״וי תא םנכשל לרקמו ברחה טהל קנעו םיבורכה תרוצ ראובי רב 3ד ךרד הלועה הלסמב ׳ה חינה ׳יפ . ׳טו סיבורכה הא ןדע ןגל סדקמ ן תאו סיבורכה תא חינה סש . ןגל ץוחימ ׳ולכ ןגל סדקמ אי^רש ןגה י םיבורכ םיארקנה סיכאלמס סה םיבורכה . סירבד ׳ב סהו . ברחה טתל סירענ ומכ איה סהרוצש לעו ( דוי ׳יס גאקזחי ) ודי תא בורכה חלשיו ימכ ןידשה יכ ןידשה סה ברחה טהלו . אייצר רענ סוגרת יכ םיבורכ סיארקנ םארק שח לש תוציצינ סהש יפלו ךוע. והיבגי ךכר יגבי בויאב ש״מכ שא יציצינ שת תחצחוצמה ברח ןיעכ קרב סהל שי ןידשה יכ . תכפהתמה ברחה טהל ששכ םוקמו . קרב הנממ אנויש שמשה דגנ הפינמה סדא דיב תכפהתמה תשטולזלתי בות^ה ימידקה ך^י«^^י ברחה טהל םיקממ רתוי ע״גל בורק אוה ס־בורכה תדימע ןגל: וסנכי אלש סדא ינב לע סייאל ידכ המש ׳ה םחינהו ברחה טהלל םיבורכה הא המדאה תדובעבו ןאצב לבהו ןיק ורחב המל ראובי וב ןאצ

העור תויהל לבה ול רחב . המדא דבוע היה ןיקו ןאצ העור לבה י ח י ר ןיקל שובלמו והכאו אוה שובלל תיסכ םרמצמ ול תושעל ידכ . םדאל סא יכ רוע תונתכ א״ה השע אל יכ סדלוה סויכ םימורע ויה יכ ותשאלו ויבאל סילהוא םרמצמ תושעל ידכ םגו . םלועב לבהו ןיק ויה אל ןידע יכ ותשאלו םרזמ רוהסמלו הסרמל םהל תויהלי יב ןשיל ותשאלו ולו ותשאלו ןיקלו ’’וחאל םיצוחנה םירבד םהו תויפכמו תועצמו םדכ םהמ הושטל סגו שמשו ברשמו רטממי ןוזמו ךרט א־בהל ידכ המדא דבוע היה ןיקו . הז אלב רשפא יאו סדא לנל םהיניב הז גהנמ ךשמנו םתיב תלוכמ׳הל החנמ איבהל ןיק תעדב הלע המ ראובי וב רכ

המדא דבוע היה אוהש יפל . ׳הל החנמ המדאה ירפמ ןיק אביו םימי ןקמ י ה ^ ר ה״שמכ םדרה רובעב המדאה תא ללקש םיקמ לש וכעכ רפכל הצר

תהנמ הדוהי

הרורא המדאה ךרובעב 'ונו ץיקו רדרדי חימצת ךל ׳וכו הארנו ןהיתב ^ור־סה איבהש החנמ סה ויה יניממ ירפ ץעה יכ ס סה ירפ ׳זנה ך״נתב אוה י־יפ ץטה יכ תוקריה סיניערזהו סניא סיארקנ סשב תוריפ קר •רבדב ל״זר רשא ימש קוליח סתכרבב . אלו איבה ןיק החנמ ל:מ ינימ תוריפ תונליאה אלא ןיממ ׳ח דבלב סגי אל איבה ירוכיבמ תוריפה יכ היה סח סהילע ספישל שאב . הזלו קדקד בוהכה רמאו ירפמ המדאה אלו יריכיבמ תוריפ המדאה :

וב ראובי ןברק לבה

ל ב ה ו איבה סג איה תורוכבמ ונאצ ןהבלתמי . ידכ חלשיש ׳ה הכרב זחלצהו ןאצב ותיערמ . ורמואו תוריכבמ ונאצ ןושלב שיבר ״מיל איבהש ״כמ סינימה ןמ סישבכה ןמו סיזעה . סגו סה תורוכיהמ לש ןאצה אלו ןמ סיעושפה סגי ויה סהיבלחמ ״ר ל ןמ סינמשה סהבש תואיכ ךלמל ריבכה ךכיפל העש ׳ה לא ותחנמ הדריש שא ןמ סימשה הלכאו תא יתחנמ :

ח כ וב ראובי ע ןינ ןויה ףאה לש ןיק

מפל וחיכיהל לע ןורח נא שבוכש וינפ עקרקב

וב ראובי תנווכ קוספה אלה םא ביטת תאש טכ אלה סא ביעת תאש ׳ןכו . ׳יפ המל ה־ח ךל לע אלש יתאשנ ךל סינפ לבקל תא ךתחנמ . אלה אוה התא סרוגה סיאמל ךנברקב לע יכ אל היה י ' אלהו סא ביעת ביש תא ךישעמ . תאש ךנברק רדוהמ תואיכ ךלמל 'י-־י־׳ה • ׳^•׳י׳י ־י -׳•׳״ ׳n ךיכעמ . תחש . ׳יפ אשא ךל סינפ ומכ יתאשנש סינפ לבהל ךיחא . סאו אל . ביעת אלא לקלקת דוע תא ךישעמ ןורחב ךפא . ) זמרו ול לע ריתעש גורהל תא לבה ויחא ( אל תואישנ םינפה דבלב התא דיספמ. אלא סגש חתפל תאיכת ץבור . ׳יפ חתפל תדובע המדאה התאש תתפמ רדשמו ךתמדא . שc תאעח ןיע תגירה לבה אוה ץבור לקלקל תא תדובע המדאה ךפיה הממ תייהש הוקמ י״עש ןברקה איצות תא המדאה הללקהמ רשא יתללק התוא רובעב סדאה . ךילאו ותקושת לש תאעחה ןיעהו ךליש^ה״׳ סג ך״תא תוריפכ תאובתכו המדאה . זמרו ול לע ש״מ ול ירחא תגירה לבה יכ דיבעת תא המדאה אל ךסות תת החכ ךל . תתאו

תחנמ הדוהי גי

לשמת וב . זמר לע הריחבה סאש רחבי ול ךליל ךרדב בוטה רשויהו יחא אוכחש איה היהי לשומ לע ורצי :

ל וב ראובי ךאיה גרה ןיק לבהל

ל מ א י ד ן\*ק לא ליה ץחא יהיו סתויהב הדשב ׳וכו . ןושלב רצק רביד בותכה ורועישו רמאיו ןיק לא לבה ויחא ךל אצנו הדשה יהיו םתויהב הדשב ותנווכו התיה ושירפהל םוקממ ויבא ומאו ידכ אלש והוליצי ןמ התימה . יהיו סתויהכ הדשב סקיו ןיק לא לבה ויחא והגרהיו . הארנ הלחתבש ויה םהינש םיבשוי כ״חאו םק ןיק ומוקממ םוקמל לבה ויחא בשויה חטבל ותא והגרהיו . יכ אל היה לבה רמשנ ונממ. י״פעאו אלש היה ןידע ב־רח םלועב רשפא וגרהש ןבאב שימלח וא תעקבב לש ץע לע ושאר ותימהו יכ סג ראש ינימ תותימ םיארקנ ךרדב ללכ םשב גרה ןינעכ היהו לכ יאצומ ינגרהי אלו היה םלועב א״כ תויח תוער סיפרוטש ותיא ןכו אוה רמוא גורהיו 'ה לכ רוכב ןראב םירצמ :

א ל יב ראובי ןי:ע תש רמאנש וב דלויו ותומדב ומלצב

י ח י י םדא ל״ק הנש דלויו וחימדנ ,סלצכ ארקיו הא ומש הס . הארנ ינ ןיק לבהו היה ראית םהינפ תומדכ יגפ הוח לעו ןכ איה הארק םהל תומש אלו םדא לכא תש היהש המוד ראותב וינפ םלצל תומדו רה״דא לע ןכ םג רה״דא ארק יל סש והזו ארקיו תא ומש תש . דועו ל״נ יפל קוספבש םדוקה רמא םויב אורב סיהלא םדא תומדב םיהלא השע ותוא. היהו רשפא רמול יכ קר דא רה היהש ריצי סיפכ אוה ודבל היה םלצב דובכה ליא ויתודלות אל ויה ותואב םלצה קל ךרלי^ שרפל תשב רשא ונממ תשוה םלועה היהש םלצב תומדו ויבא ריצי ךכ . דועי הארנ שרפל איהו רתויה ד״נעלןוכנ אוהו יכ ירבא הוח ויה םיקד סיניכקו ילכאמ רה׳^דא . ןכו ךרוא הפוג היה ןטק ךרואמ ךוג רה״דא אלו היה הכרוא יכ סא דע ךסכ לש רה״דא וא דע הזחה ולש תרבסל ימכח תמאה ימכו הארנש עבטמ הייליה לעש בורה ירבא הבקנה סה םיקד םינטקו ירבאמ להזה . םעטהו יכ רקיע תאירב הוח הניא יכ סא דחאמ יעלצמ רהדא ןיאו עלצה קי^ס^ תושעיהל ונממ השח הלודג רועישכ לכ ךוג רה״דא שממ . יכ אל רכזנ קוה^^ לפטש ׳ה םע עלצה אוהה רפע ןמ המדאה תואלכמו םהינש תארבנ הוח , קי״י היהש רה״דא הובג ותמוקב קזוחבו וירבא הוחו העורג טממ . ן״^ל סימגנפל ?היה הדלוי םינב וא סיננ םימודה הילא םימעפלו הדלוי םדלי םיננצוממ ץלילנה םהינשמ םימעפל\*. תדלוי םידלי םיהובג םיקזחו םימודה רה״דאל . הנהו ןיק \>בהו ייה םהירבא םיקד םימוד הילא ןכלו הלת בוחכה תודלות ןיק לבהו הוחב ש״מכ יהתו דלתו תא ןיק ׳וכו ךסותו תדלל תא ויחא תא לבה ׳וכו . לבא תש היה המוד

ד 4

תחנמ הדוהי

ולרוגכ ו3וירגא ר״הדאל ןנלו הלה בוהכה הדלוה תש נ "דא רה הזו ורמוא ותומדב ומלצכ והזו ןוכנה טשפב בוהכה . ןכו המ דילוהש רה״דא כ״חא סינב חוניו םג םה ויה 'ג םינימ וא םדורא םילודגו והומכ וא םיקד םינטקו ומכ הוח םיעצוממ אלו שח בותכה ךיראהל םהב יסל אבש ליבמה ףטכי תא סלט אלו ראפנ םהמ א״כ חנ וטבו םהש ויה ערזמ תש . ומכו ןכ םא היה שיאה ןמ םירצקה חקלו השא ןמ םיכיראה ויה םידילומ כ"ג 'ג םינימ . יכ םימעפל םידילומ םידלי ®רורא םימעפלו םידלי םיעצוממ םימעפלו םיקד םירצקו . לבא םא ויה שיאה השאהו םיקד םניא םידילומ א״כ םיקד דבלב םאו ויה שיאה השאהו םהינש םיכורא םניא םידילומ א״כ םינב םיכורא ש״מכו ס״שב תורוכב ה״מד ב״ע רמא שיר שיקל הובג אל אשי תיהובג אמש אצי םהמ ןרות ) 'יפ אמש ודילוי םיכורא ןרותכ הניפסה ( סננ אל אשי תסננ אמש אצי םהמ יעבצא ) ׳יפ רצק ךרואכ עבצאה ( ןמקלו ו״הזעב בותכנ דוע הזב :

ב ל רב ראובי רחאלש הסנקנש התימ לע ר״הדא המייקתנו ותרזג

׳תי ב״א ןמ יוארה אוה רוזחל ובישהלו לא ןגה הלחתבכ

ף י ה י ו לכ ימי םדא רשא יח ל״קתת הנש תומיו . רחאו תמש המייקתנו וב ותוריזנ ׳תי כ׳׳א אל ראשנ ול ׳הל לע רה״דא סוש שנוע םולכ יוארו וריזחהל ןגל הלחתבכ . ןכלו ריזחה ׳ה תא תמשנ רס״דא ע״גל ומוקמל ןושארה סשו שיבלה תא ותמשנ ףו:ג רחא ךז שודקו הבענה עקרקמ ע״ג אוהו שממ תומדכ ךוגה לש זה״וע היהש ןמ רפעה . ךוגו ימשגה ולש היהש הלחתב ןמ רפע זה׳׳וע וחינה רבקב זכ״ועב ובישהו לא רפעה רשא חקול סשמ ןינעו הז אוה גהונ סג וערזב וירחא יכ סג סה ולא אל אטח ׳דא דה ויה סיואר דלווהל ע״גב ןכלו סג סה ירחא סחריטס םיכלוה ע׳׳גל םשו םישבלתמ ךיגב רחא המגוד ספוג לש זה״וע . סאו אצמי הזיא המשנ םהמ הרבעש לע תוצמ 'ה רשא סוצ ונתוא דיב ה״ערמ ןוגכ ךואנל בונגלו קילדהלו למשחה תבשב ןתילו תיבירב אצויכו ראשב תוצמכ םלוכ זא ןיא ותמשנ תכנכנ ע׳גל ןעי יכ וליפא סא היה 3מ״ג השטו תוריבע ולאה היה ׳בקה ה ואיצומ ע'גמ ומכ אינוהש תא רה״דא םשמ כ״או ךיא רשכא התעש רוזחי סנכיל ע״גל . ןכלו תראשנ ותמשנ המורע אלב םוש ךוג ללכ סהו םיארקנה אבסב סיטפשמד סשב תומשנ ןיאלטרע סהו םיכלוה יחדמ לא דיב'יחד יכאלמ הלבח סהו םילגלגתמה םיחמצב תויחבו תוער םיצרשבו תומהבבו תואמט תומהבבו חורוהט יפכ שנוט סאטח רשא ואטח זה״ועב רחאו nAm יחי ם^זיהס םה חיהכרנ יו\\nרn מייגידרו »» \_׳/. \_\_\_ ------- ------ --------- רכק וחטח ועב זה חחו םולשה ימי סאינח סה םיסנכנ סנהיגל םינודנו סש ב״י שדוח כ״חאו וירזוח םיאבו זה״ועל ידכ םילשהל תסמה םיכרצנה םהל כ״חאז זא וכז םה ןיסנכנ ״גל לכו הז םא אל ושע הבישת םתויהב םייקב לבא סא ושע הבושת זא לחמנ גהל

תחנמ הדוהי די

םירבדב ןיבש סרא םוקמל ינ ־,יא רבד רמועש ינפב הבושתה . לבא יכדב ןיבש םדא ורייחל וניא לחמנ ול דע הצריש תא וריבח. םאו רוזעי ׳ה ךיראנ דוע זזב ןמקל ךיסב תוא א״פ ה״דב דוע תנשב ע״ערתה ׳ונו ש״ועי : גל וב ראובי המ ןינע יוביר תונבה רכזש בותכה

'\* י ו ינ לחה םדאה בורל פ״ע המדאה ת\*נבו ודלוי םהל . ׳יפ יובירמו םינבה תינבהו נ״א היה •:שפא םהל גישהל לנ ׳א ושקובמ סא םיצור חקיל הנורא ךי׳אל וא תרצק ךו־אל וא הנורא רצקל אצויכו הזב ויה םיליני חקיל םנוצרכ נ״אשמ םא ויה סינבה תינבהו סיעעומ ויה םיחרכומ אשיל םתוא . ונעידוהו בותכה ןיכע הז ידנ ךומשל הזל קוספ ואריו ינב סיהלאה ׳ונו ומנו שרפנש ה״זעב :

ך ל וב \*אובי ימ סה םיארקנה יבב םיהלאה

• א ר י ו ינב סיהלאה תא תונב םדאה . ינבל םדאה םיכוראה םיקזחהו ומכ רה״דא תשו ונב ל״שחכ תואב א״ל ארוק םתוא ינב סיהלאה יכ רשאכ הצרי ביתנה לידגהל הזיא רבד ונמיס תלמל םיהלא ומכ זגרתו ןראה יהתו תדרחל ם־הלא . ןנו הונינו התיה ריע הלודג ןכו.סיהלאל בשומ םיהלא יתבשי בלב םימי . קי תבהלש הי . הילפאמ . היפנעו יז־לא לא . ורמואו יכ תובומ הנה . ל״ר סא תיביט הנה . ומכ יכ ארקי ןק רופצ . יכ הנבת תיב שדח . ל״רו סא תובוט תוניגהו םהל ןוגכ םגש םתוא הינבה םה סיכו־זא םיקזחו ומכ ינב סיהלאה . זא וחקיי םהל םישנ . ל״ר וחקל ןתוא םישנל ידכ ודילויש סינב םיקזח םתמגודכ . לכמ רשא ורחב . יכ שי םהמ םירחוב חקיל ערזמ ןיק סא םתוא םישנה סה םיקזח םילודגו םתומכ יפל ןיקש היה רוכב י״פעא אלש היה הובג קזחו . שיו םירחוב חקיל ערזמ תש יפל היהש המוד וקזחב והבוגו רה״דאל שיו םירחובש חקיל ראשמ תונב רה״דא ומצע רשא דילוה כ״חא םא םניא םירצק הוחכ :

ץדל וב ראובי ימ םה םיליפנה ימו םח םיררבנה ישנא םשה

ח י ל י פ נ ה ויה ץראב םימיב םהה . קוספ הז רבדמ ינשב םינמז לע םדוק לחהש םדאה בורל לע ינפ המדאה לעו רחא וברש וחקלו םהל םישנ לנמ רשא ורחב. לעו ׳ב םינמז ׳זנה אוה רמוא םיליפנה ויה ץראב . ןכ הארנ הממ םייסש קיספה סגו ייחא ןכ רשא ואובי ׳יכו. ה״ערמו בתוכה ונמזב תא הרותה איה רמוא םילפנה וארש םילגרמה ץיאב ןענכ ש״מכ םשו וניאר חא םיליפנה ׳וכו םה ויה ץראב איסס םימיב סדומדקה םהה . /׳ר ויהש םדוק לחהש םדאה בירל פ״ע המדאה . סגו ויה כ״חא רשא ואובי ינב סיהלאה לא תונב םדאה ז’ל“ו םהל ריע םיליפנ םירחא םישדח דבלמ םיליפנה םינושארה . רואי-־־ו ןינעה אוה

תחנמ הדוהי

יכ הנה םדוקמ לחהש םדאה ורל3 ס״ע המדאה ויה םיחרכומ אישהל השא ^הזח

םירוכגו םגו םינכ םישצח ש״מכ חואכ א״ל ש״׳ועי אל ךרצוה ה״ערמ ונעידוהל כ םא לע םיליפנה םירכזנה םילגרמכ םהש ויה םימיכ םינומדקה סהה . ורמואו המה םירובגה . תכיה המה סירוכגה אוה יאק ןיכ לע םיליפנה םינושארה רשא ויה ץראכ םדוק לחהש םדאה כורל פ״ע המדאה ןיבו לע םיליפנה םידלונה ירחא ןכ ירחא רשא ואוכי ינכ סיהלאה . ה״ערמו אוה רמאקד המה םירובגה םיאצמנה ונינמזב. רשא םלועמ ל״ר רשא ויה הלחתמ תורודב םינושארה . ישנא םשה. םיעדונה תומשב ןוגכ ןמיחא ישש ימלתו ידילי קנעה . םימיאהו םיקנעהו םיליפנהו םיועהו םיאפרהו םימוזמזהו ןיאו הומתל ךיא ויה םיאצמנ רודב ה״ערמ אלהו אב לובמה ךטשו תא לכה. יכ ןכתי תשאש חונ התיה ינבמ םיהלאה יכ יפל תעד ל״זר איה התיה המענ תוחא לכות ןיק תעדונה רודב אוהה בורב היפי הלדוגבו קזוחבו הירבא יפלו התיהש ןמ ינב םיהלאה הדילוה דחאל ינבמ חנ ומכ םיליפנה . וא ישנ ינב חנ ויה ינבמ םיהלאה ודילוהו םתצקמ םירובג ׳זנה וא גוע טלפש ןמ לובמה אוה םדלי : ףל וב ראובי תנווכ קוספ אל ןודי יחור םדאב םלועל רמאיו ׳ה ־אל ןודי יחור סדאב םלועל . יפל רודבש שונא זא ולחוה ינב םדאה אורקל תא ז״עה םשב ׳ה ויהו ןיסיעכמ םיאבו . לכבו םתוא םימיה היה ׳ה ןד ומצעב ל״ר אשונ ןתונו ובבלב ןינעב םדאה םא ךיראהל ופא ם^רמע ילוא ובושי וא סא םדבאל . םעפו היה םיכסמ םדבאל םעפו היה רזוח אלמתמו םימחר לע השעמ וידי ענמנו סדבאלמ . לעו ןינע הז רמא אל ןודי יחור םדאב םלועל אוהו ןושלמ יהיו לכ םעה לאומש)ןודנ ׳ב (׳טי ל״רש ויה םינד םיחכוותמו הז םע הז הז •ימוא הככ הזו רמוא ךפיהב רמאו 'ה דע יתמ היהי יחור ןודנ יברקב לע םדאה סא ךיראהל סה; דע ובושיש וא סא םדבאל . ןאכמ ךליאו אל ןודי דוע יחור יברקב דימת םליעל אלא ןמז ןתא םהל ך״ק הנש ילוא ובושי יפל םגכ םדאה אוה רשב ראשכ תומהב תויחו ןכלו ןמ רארה ךיראהל יסעכ דוע סהמע ןינעכ רוכזיו יכ רשב המה 'וכו ןכלו ןתא סהל ןמז כ״ק הנש סאו אל ובושי איבא םהילע תא ימ לובמה ךכתו דימו הוצ חנל תובעל ול הבית ידכ והולאשיש ישנא ורח המ ןינע הביתה תאזה אוהו דיגי סהל תריזג סוקמה ה״ב ילואו ובושי סאעחמ ) י״ע ן״במר ( :

וב ראובי קוספ םחניו ׳ה רכו אוהש ךפיה קוספ ׳כ אל םדא אוה םחנהל םחניו ׳ה יכ השט תא סואכ ןיאב. השקו אהו לאימשב ׳א בותכ ךפיה הזמ

תהנמ הדוהי רט

’י^ אל סדא אוה סחנהל . לבא רואיבה אוה יכ סראה אוה סחנתי המכמ תוביס . ןטל סא רמא ןבואר ןוטמשל ןחיש ול ח״רב ןסינ הנחמ ףלא ףסכ . רשפא רוזחיש וכ ״חא כ התואמ הנתמ המכמ תוביס . דחא יכ רשפא לקלקש ןועמש סא וישעמ ״יעו כ שאבנ וחיר יניעב וא.ןבואר ןגוארש ומצע רזח וב לגלגה ינעהו אלו הגישה יי' סייקל ורגד . סא רשפא ןועמשש הלע לע יתומב החלצהה זאו ןבואר ךשמ תא ודי הנתמהמ איהה . הנהו לכב ולא תוביסה לוכי ןבואר קדטצהל לצנתהלו לע רשא וניניא סייקמ תא ותחטבה ידכ אלש היהי ארקנ רסוחמ הנמא . סנמא םימעפל ןיאג סוש הביס ולאמ תוביסה ז״כיגו רזוח וב ןבואר ןמ הנחמה . סאו לאשת תא סעט ותרזח ןעת ונושל ןבו םדא םחנתיו . לבא תדמ ה״בקה הניא ןכ יה ןיא המחנ וינפל דצמ ומצע קר דצמ לבקמה דבלב . ונייהד סא רזג לע סדאה הבוט םדאהו עריא כ״חא תא וישעמ ירה הז חפקמ תא הבוטה הרזגנש וילע ש״מכ ל״זר פ״ע אריו בקעי דאמ רציו ול היהש אריתמ אמש סורגי אטחה יל ה״בקה םחנתמ ׳יפא לע הבוטה ש״מכ ) הימרי 'יס ׳חי ( יתמחינו לע הבוטה 'ולי ץאו המחנ וז ודצמ ׳תי קר דצמ לבקמה אוהו ןינעכ אפורה ןתנש םימס הליחל סאש האר כ״חא וילחכ דיבכה וילע אוה הנשמ תא םימסה . אלבו קפס ןיאה אפורה םחינ לע םימס םינושארה דצמ ומצע אלא דצמ הלוחה . ש״כו םחניש ה״בקה לע הערה . לבא ׳גב תוביס םיראשנה ל״זנה איהש דצמ ןתונה ןיא המחנ וינסל 'תי . המו רמאש לואש ךלמה ה״ע יתאטח ז״כעו אל הרזח וילא הכולמה סעטל אוה יכ רבכ הכז הב דוד ה״עה דודו אל אטח ׳הל ירכ היהיש יואר לוטיל תא הכולמה הבישהלו לואשל ןכלו רמא ול לאומש יכ אל םדא אוה סהנהל :

תשרפ חנ חל וב ראובי המל ץיפה ׳ה הנובל לדגמה לע ינפ לכ ץראה

ורמאיו שיא לא והער אבה הנבלנ םינבל ׳וכו . אל היה סחטד לש רוד הגלפה א״כ תויהל םירבוחמ דחיב םוקמב ׳א יכ דיגה בותכה םתעד זיח׳ אלו רפיס םהילע המואמ ער ) ן״במר םישרפמהמ ( ורמאיו אבה הנבנ ריע לדגמו ושארו םימשג ׳וכו ׳ולכ לדגמ הובג דאמב דאמ היהיש הארנ םוקמל קיחי ידכ סאש ךלי ימ םהמ םוקמל קוחר ומכ סירכאה םיעורהו אצויכו אל ועח^ ןמ ךרדה יכ םהיניע קוחרמ וטיבי חא לדגמה חרופה ריואב ועדיו תא ךריה בושל לא ריעה אלו ויהי םיצופנ . אלו התיה ותעד 'תי החונ הזב ןס ראשת ץראל הממש המשמו ברחו תיח הדשה אוהו אל והותל הארב אלא תבשל הרצי . ילוא דומעי ךלמ השק ערו םיללעמ ומכ ר״בשנ־ח״פה דימשיו תא בור ויש\>^ • וא םא היהי רבד בערו וא הברא כ״יעו ותומי םבור יכ ןיא םוקמ רחא

תחנמ הדוהיי

״׳3- חו המש ןכלו םליפה פ״ע לכ 0)J3f ידכ ליהיש סיקמ עיבי 3ינ cifi ןראה ונכיו םירע ועוניו םימרכ ןאמי שיכד היל יאהכ אתמ יוהל ליזח אחרל יחירחא \*

תשרפ ךל ךל

וב ראובי המל קחצשכ םהרבא אל דיפקה ׳ה הקחצשכו .ררש ריפקה

םהרכא לע וינפ קחציו ׳יכו . ךשמהמ :ותכה וירחאלש רמאש ול לאעמשי היחי ךינפל . הארנ היהש םהרבא קפתסמכ ירבדב ה״דקה יפאו

ובלכ ןבלה 'ק דלווי ׳וכו הזלו קחצ יכ היה בשיח ובלב יכ סנל לודג הזכ ךירצ לוד, ינאו יניא יואר ךכל ןכלו אל הדוה חבשי ׳הל לע הרושב וז קר ללפתה -גנ

אעניקב 'ולכ אלו קפתסת הזב יכ התא יואר סנל הזכ . ״חאו כ בישה ול סג לע לאעמשי רמאו ול לאעמשילו ךיתעמש רכו . קלו אל דיפקה ׳ה לע המ קחצש הרבא דיפקהוס לע המ הקחצש הרש יפל הרבסש ןמש ענמנה אוה תויהל ןינע הז ללכ:

תשרפ אריו וב ראובי ןינע .־־מ שיגהש םהרבא האטח רשבו השולשל םישנאה

ת ר \* האמח בלחו ןבו רקבה רשא השע ׳וכו המ וכרצוהש ל״זר רמול אמק אמק

• יוכמא והייכגל לוכאו אלש סליכאה רשב בלחב הז אוה תרבסל אבר רמאד

ראובמכ ןילוחב קד וב ראובי ןיגע ׳ב תינב טול ךיא ורבעתב האיבמ א

ש י א ו ץא ןראב אטל י־ילע ׳ינו . הנה ל״זיא ןיא השא תרבעחמ האינמ הנושאר ק.ו ו־-מא עו-חיננש ויכלש סמצעג ואיצוהו סהודע דוחל וכעמש'יפ עבצאב תיבב םחרה ואיצוהו תא עד ס־ליתנה ץחל ינשי םיקמ ריאל ייבעחנו

תחנמ הדורי זט

האילמ ׳א . יתיארו ןוילגב י״תכ לש ר״ח ןועמש ןרהא יסגא ל״ז) רבחמה רפס ימ ן־יהא לע רעש םילוגלגה ( השקהש ימ הליג דיס הז ל״זיל ט ילוא עיל לעב הגשו כ״יעו ורבעחנ קיסמו ע״צב . ל״נו בשייל אוהו יכ אלל קפס תינלש עול ונכיסש תא סמצע תושעל הבעית הלודג וזכ אל וצרי בכעתהל לצא םהיבא דע לועליש הנשיו ןפ גיפי וילעמ.וניי שיגריו סהב ויהיו םישפתנ בנגכ סהו םיצור עמשהל חורבלו ולצאמ ףכת דימו רחא הליעבה ןכלו וכרצוה תושעל הלובחת עולשל סמצעב . רחאו המכ סינש יתרמא ינפל ר״ח ןועמש ל״ז תא אישוקה ולש היהש ונדוע סייחב סאה לכוי וישכע ץרתל התוא ףכתו דימו ץרית התוא ץוריתכ ׳זנה :

וב ראובי םא תבית ירחא אור גלפומ וא םא תבית רחא אוה גלפומ

יןד^ל רחא םירבדה הלאה םיהלאהו הסנ תא .סהרבא )ל״זרא ןירדהנסב (ע״פד יאמ רחא רחא וירבד לש ןטש היהש גרטקמ רמואו לכמ הדועסה השעש סהרבא אל בירקה ךינפל רפ ׳א וא ליא 'א . ל״א ה״בקה סולכ השע הז אלא ליבשב ונב ולא יתייה רמוא ול חבז ותוא ינפל אל היה בכעמ ׳וכו ןכו הוה רהוזב תישארכ ד״ויד ב״ע ש״ייע . השקו אהו הדועסה התיה סויב הלימה ש״מכ ל״זר סויכ■ למגה םויב ג״ה ל״מ. וא תוחפל היטשפכ ארקד הדועסהש התיה סויב למגנש ידשמ ומא זאכ היה ןב ׳ב םינש . הנהו ןמזב הדיקעה היה ןב ז״ל סינש ׳זנכ רהיזב תישארב ט״יקד ב״ע סגו ןמ קוספה ראובמ היהש קחצי לודג סינשב סאש היה ןטק ךיא היה וב חכ תאשל תא יצע הלועה דע רה הירומה ךיאו שי ול תעד לואשל תא ויבא היאו השה הלועל . כ״או המל בכעתנ ןטשה גרטקל לע הדיעסה דע, רחא ה״ל םינש . ל״יו יכ יאדוב ןטשה גרטק סויב הדועסה קר ה״בחהש החד תא הדיקעה דע ןמז הבורמ ידכ תוסנל סג תא קחצי סא סג אוה אל טועבי ויבאב . ראובמכו ׳וזב אריו ט״יקד ב״ע ש״ועי . יפלו ץורית הז ל״צ יכ ש״מ הדיקעב יהיו רחא םירבדה הלאה ׳וכו אלו רמא ירחא םירבדה הלאה ל״צ לכש רחא אוה גלפומ ירחאו אוה ךומס ןכו הארנ ׳יפמ י״שר ל״ז ףוסב השרפה לע קוכפ יהיו ירחא םירבדה הלאה דגויו םהרבאל רמאל ׳וכו ל״זו ובושב רהמ הירומה היה סהרבא רהרהמ רמואו ולא היה ינב טוחש רבכ יתייה ךלוה אלב סינב היה יל ואישהל השא תונבמ רנט לוכשא ארממו ורשב ה״בקה הדלונש הקבר תב וגוז ׳וכו . ע״לי המל ׳יפש י״שר ׳פב האר פ״ע ירחא ךרד איבמ שמשה ׳וכו ל״זו לכ םוקמ רמאנש ירחא גלפומ אוה שו״עי רשפאו סהש םישרדמ םיקולח :

וב ראובי היא הכרבה חיטבהש ה״בקה תוברהל וערז לש םהרבא

ךרב ךכרבא הברהו הברא תא ךערז יבכוככ סימשה . לואש לאש שיאה היא איה הכרבה העובשהו עבשנש ה״בקה תוברהל וערז לש םהרבא אלהו ה״מוא

תחנמ הדוהי

ס״פסמ רתוי המכ ס\*מעפ לארשימ . יתרמא ול יכו ןיא התא הדומ אלש ייה זגהריא ודבל סלופב אלא היה ורודב המכ םיפלא תובברו ינב םדא . ל״א ןה . ית^מא ול סא וישכע ערז םהרבא ודבל םיעדונה ונל סה . ׳זי ןוילמ דבלמ המ ורימהש ^תד ועבטנו תדב םירצונה תדבו םילאעמשיה ופסותנש לע ןיינמ תומואה דבלמו ישא םיגרוה םהב םיכלמה לכב רוד רודו יפ״ע תולילע סדה . כ״א יוארהמ היה סגש לכ ׳א ׳או ינבמ ורוד לש םהרבא היהי לכ 'א ׳או םהמ 'זי ןוילמ יע־זכ לש םהרבא . היאו סה סינוילמה לש םתוא תובבירה ויהש ורודב לש םהרבא םאש ויה לכ ׳א ׳או םהמ הרפ הברו ומכ ערז םהרבא אלב קפס אל ליכת םתוא ה,לא תומלוע . םאו התא האור ה״מואש סה רתוי לארשימ והז ףוריצב םלוכ אלו ערזב ׳א םהמ דבלב לעו הז רמא ה״ערמ כ״ג יכ םתא טעמה לכמ סימעה אוהש ףוריצב םלוכ :

תשרפ תודלות

3ך ן וב ראובי המל ךרב ותוא םשב ידש אלו םשב דחא

ידש ךרבי ךתוא ךרפיו ךבריו . םעט ךרבש ותוא םשב ידש יסל םשש ידש אוה לגוסמ הירפל היברו . יכ יולמ לש ידש סה תויתוא דרתלני

םהש ׳יגג ירפ רד\*רו ןכלו סג ׳פב חלשיו ךרב ׳ה תא בקעי םשב ידש ל״או ינא לא ידש הרפ הברי . סג ףיס יולימה לש םש ידש סה תויתוא ת״דנ אוהו לגוסמ רהטל הדנה התאמוטמ . סג תדנ אוה ׳יג םת״יח אוהש םתוס םתיחו תא םחרה אלש ליפת השאה תא ירפ הנטב . ד״עלנו יכ רשאכ ףילחת תוא 'ד לש ד״ותלני תואב ן״וג לש תויתוא ת״נלטד היהי יולמה ן״נולתי . ש״זו לצב ידש ןנולתי , יכ יליזלה אוהש לצה לש םש ידש אוה ןנולתי : תשרפ חלשיו

וב ראובי םעט דוקינה דקונמה לע תבית והקשיו

לן^יף לע ויראיצ והקשיו . יתאצמ רפסב 'א ןטק תומכה בתכש תביתש והקשיו אוה ר ת ערפמל רמאיו יכה ארק ומש בקעי ינבקעיו ל״כע. ל״נו יכ יאדוב שגנשכ ישע ^צא בקעי וקשונל אלב קפס התואבש העש רוכז רכז ושע תא רשא השע ול בקעי חקלש ותרוכב ותכרבו . ןכלו דיקנ לע תבית והקשיו רמול אוהש ת״ר ערפמל . יכ רכז טרפמל תא הרוכבה הכרבהו :

תחנמ הדוהי p

תשרפ בשיו

ו ע וב ראובי םעט המל אל חלש ףסוי םירצממ תרנא ריבאל ,

לע ותיב לכו שי ול ןתנ ודיב. ץא הומתל יכ רחאמ הכזש ףסוי י תויהל ריקפ לע תיב ^סיטופ המל אל חלש בתכמ ויבאל ועידוהל איהש סידלמב יפל בשחש ףסוי ויבאש רבכ ־טפנ ורעצמ לע ףסוי . דעהו לע הז ירהש המכ סימעפ לחש ףסוי תא ויחא דועה סכיבא \*ח . אלו דוע אלא סגש רחא עדונתנש ויחאל רזח לאשו דועה יבא יח . לכמ הז הארנ אלש היה ףסוי רבוס דיעש ויבא יח ןכלו אל חלש ול בתכמ יכ רמא ימל ינא חלוש בתכמ

וא ימאל סניאש סי־חב . וא יחאל יאנוש יספכ :

תשרפ ץקמ

ן וב ראובי ןינע תומולחה קוליחהו ןיבש םולח אבה י״ע ךאלמ ןיבו י״ע דש

. •היו רקבב סעפתי וחור . עמשמ הזמ אלש המעפנ וחור םולחב תעב ותויה ןשי קר רקובב ררועתנשכ ןמ הנישה ןנובתה סולחב הארש הלילב המעפנו וחיי וברקב . אצויכו הזב התא אצומ םולחב סלחש רננדכובנ ובש רמאנ סעפתתו יחיי ותנשו התיהנ וילע . יכ ררועתנ ותנשמ ירחא תייאר םולחה אוהה המעסני וחור וברקב אלו היה לוכי רוזחל ןשילו דוע . יכ ןכ אוה ■ךרד םילח יתמאה אבה לע ידי ךאלמ ןיאש וחור תמעפנ הנישב תעב תייאר םולחה אלא כ״חא ןקיש ותנישמ . סעטהו אוה יפל ןיאש ןוצר ארובה ליהבהל תא םדאה רעצלו ותיא הנישב קר ועידוהל לע המ רזגנש יילע וא לע םירחא ידכ ונתיש תא סבל ןקתל תא סתתויע . כ״או המ עצב ליהבהל ותוא הנישב . והזו המוד תאובנל היעשי רמאש הןרזחל ןלמ הדוהי יכ תמ אוה אלו היחי ל״זראו יכ תמ אוה זה״ועב אלו היחי בה״ועל . ל״א יאמא רמא היל סושמ אלד קסע הירפב היברו . רמא היל ע״א בה יל ךתרב . ל״א היעשי רבכ הרזגנ הריזגה , ל״א היקזחי ןב ץומא הלכ ןתאישנ אצו ךכ ינלבוקמ מ3חי יבא איא ) דוד ה״עה ( 'יפא ברח תחנומ וראול לש םדא לא ענמי ומצע ןמ םימחרה . סאש רבכ הרזגנ הריזגה ןיאו יוע הוקת המל הז ךחלש ׳ה ילא יכו שי יל הרושב הנוט ןכ.ינרשבל ןינע סולח עיה ןיארמש סדאל י״מ ןאלמ סאש יא רשפא לטנל הריזגה י״ע הלפת תינעתו הקדלי טרחתהלו לע וישעמ סיערה כ״א המל ןיארמ ול סולחה אוהה ש״מכו ל״זר לע קושפ סיהלאהו השע וארייש וינפלמ הז סולח ער ידכ וארייש וינפלמ כ״או המ״- רעצי ותוא תעב תוארמ םולחה . ללכהו הזב אוה יכ סולח אבה י״ע ךאלמ

ה 5

תחנמ הדוהי

אוה היהי רדוסמ אלו היהי רוטמ 33 סיניינטמ סינוכ זי׳מז . סג וניא \*יזיסהר חמו3לה 3תט תייאר סולחה אלו דוט אלא האורש חא ומצט ומכ 3ץיקה שממ. ®ייו ' לכ סיאנחה ולאה סה סיאצמנ 3ותוא סולח טודי טדח יכ וחוא סולח אוה ^•יי אוהו 3א י׳׳ט ךאלמ אוהש 'א סיששמ 3נ3האו . א3ל סולח ה3א י״ט דנ ויד תרחא שי ול יכ אוה דמוט לצא הדא ןכיה 3ודוט ןשי הניכ הלק שהולו ונזאב ד3סיר מ3סיליה גו3ו3י סירבד ןינטמ ןינטל . סחואו דה3סיר סה ס־רייטלמ 3חומ סדאה נו3לה סהמ ובלו קפוד דאמ ררוטהמו ורמ3 דחפה . סהואו סידכה ^'ראבנ סידמוט סש סהו םיחמש סיקחשמו וילט לט ולכיכ כל3ולימ רשאכו רזוח סיל1 סירזוח הל3וליה ןכו סישוט המכ סימטפ . ןיאו סדאה לוציכ סהר דט רוזחיש ״רקיו ש׳׳ק . וא דט השטיש ןפוא רחא אוהו יכ רשאכ ריוטחי רמאי חמינ אמט 3חר ךל ןאכמ . רמאיו חסונ הז ׳ג סימטפ זאו ךלי ול דשה סכמ גככיו ל3חט . סאו שי ול הזיא אנוכ רמאי אמט אמט •3חר ךל ןאכמ ךלו לצא יולפ 3ן ינולפ .רו3והליה. זאו אוה הבוט לככ רכר הוצת וילט. סאו הצרה תוסנל יכד הז שוחלח ינזאב דלי ןטק ודוטב ןש• הניש הלק רמאתו ול יתינק ךל םיחופת םיזוגאו סנהו סיחנומ אספוקב ךלצא . רשאכו ץקיי ותנישמ אוה לאוש לט םיחופתה םיזוגאהו היא סה ש״מכו רפסב ס״דיסח ןמיס ה״לק ןמיסו א׳׳מח . ןכלו כור תומולח םיליהבמה סיטרהו סניא סיאב א״כ דוטב סדאהש ןשי הניש הלק ןוגכ תלחהצ הנישה וא הסוסב תטב ליחתהש ץיקהל זאש רשפא חומל שיגרהל רויצב םירבדה אלו ןמזב אוהש סדרנ הנישב . עדו יכ סא וליפא ארוק סדאה ש״ק לע וחטמ סדוק בכשיש . סא כ״חא ררועתנ ותנישמ לוקל תייכב דלי ןטק וא תוסכל תא ופוג אצויכו הזב כ״חאו אוה רזוח ןשיל זא סילסי םידשה טולשל וילע וליהבהל ודיחפהלו תונויזחב חוער . אלא ךירצ רוזחל אורקלו ״ק ש סעפ 3׳ וא תוחפל קוספ ןושאר ךורבו סש ׳וכו ראובמכו רטשב םיקוספה רישב םירישה לע קוספ ינא הנשי ׳וכו ש״ועי . סג עד סא שיא וא השא רבוחמ סהמע דש וא הדש בכשמל םידוד הגה סה םיצרופ רדג ש״קה ידכ אלמל סתוואח אלו ליעוי סהב שי׳ק הטישפ אלא ךירצ תנווכ בלה הלמ הלמב ילוכו יאה ילואו . סג תושדח ינא דיגמ יכ םידשה סה ודמל חא םירבדה ינבש סדא ןידיפקמ סהמ סא סיאור סתוא סולחב ןוגכ האורה ולפנש ויניש וא ריזחמ תורפכ וילע וא המהב הטוחש וינפל וא אוהש יורש תינעתב וא שבול םירוחש וא ךלוה ךחי אצויכו הזב • ןיאו ול סדאל שוחל תומולחל ןלא אלא כ״א האור והורידהש םולחב וא והוארקש ומשב תולעל ת״סל . סאו םג הזל וניא ששוח אובת וילע הכרב . סג םימעפל סיארמ סידשה םדאל םירבד סיער . סאו םדאה אוה יתפ ןימאמו סולחל אוהה זא סה סיחרוט תושעל הרה אוהה לעופב שממ ידכ תועטהל תא סלוחה אוהה ןימאהלו ויתומולחב וא תוחפל • סיעמוששכ לוק זורכה עיקרבש זירכמש לע הזיא הער אלש אובת סה ןיעידומ וילא םולחב ידכ ןימאיש ויתומולחב . סנמא ךירצ ותוא סדא תעדל סאש אוה הנעתמ

תחנמ הדוהי חי

לע תומולח ולאכ וא השוע תורפכ וא ןוידפ שפנ יניאו לאוש תא יפ ס:ח עדויה הה שרש ןיב םולחה י״עש ךאלמ ןיבו םולחה י״עש דש עודי עדי אוהש דתי.עמ ןאכמ האלהו תומולחל םישק םיערו םירמו ילאמ. יכ םידשה םה םיחמש לע אלש היה םעיגי קירל םע הז םראה . לכו ולא םירשה םה םיארקנ ןידש ןיארכונ ידומיל עירה . שיו םידש םירחא םיארקנה ןידש ןיאדוהי גהנמו רחא שי םהל יכ םה םישוע םמצע םיאיבנכ םינושארה םיאנתכו שיו םישועש םמצע יניידכ לארשי ידימלתכו םימכח םימסרופמה וריכפנש ןמ זה״ועה ילעב ןקז הלודג הרעעו םהישארב וא םיקידצכ םידיסחו . םימעפלו םירמוא םהש םהרבא קחצי בקעיו . וא והילא איבנה אצויכו הזב . ךירצו םדאה לואשל תא םהיפ סא סה תובא סלועה שממ וא סא םתומש תימשכ תיבאה קו לאשי והילאל . ךירצו קדקדל תבושתב םהירבד סאש ובישי רבי וניאש ררובמ השונ ןאכל ןאכלו עודי עדת םהש םידש . הלודגו וזמ סה םישוע יכ םילוכי תוארהל םדאהל תומד עיקר תומדו אסכ דובכה אבצו םורמ אצויכו הזב. םהו סייהזנ דאמ אלש ליהבהל תא םדאה . אברדאו םה םיווצמ ותוא רהזהל דומלל לכב םוי ךכ ךכו ריעיש רהוז םילהתו . הלילבו דומעי רמול ןוקית תוצח . םימעפלו םירזוג וילע לובשיש המכ םימעפ םויב ךילחיו ויתולמש רהזיו ןפ עגי ותשאב כ״חאו ןיפיסומ וילע ןיפוגס תוינעתו סאו אל השע ק סה ןיכמ ותוא םיווצמו וילע עיגפמב אלש הלגי תוארמ תטויזחו ולא ינבל םדא ) ידכ אלש וריכי םהש םידש ( דע וכעמש שעמ תכשמנ תרשקנו ותבשחמ םהב . שעמכו השענ עגושמכ ךוסבלו םימרוג ול ילוח היפכה ל״חר . ולאו םירשה סה םיאב הלחתב םולחב כ״חאו םיאב ׳יפא ץיקהב . םימעפלו היהת תלחת םתאיב ץיקהב . המכו םימעפ ואיבה ילא םישנא םינבו תונבו\* םיאורש תוארמ ץיקהב ןיאו יאנפה םיכסמ ךיראהל םהב קר ־פסא תחא םהמ אמגודל . תנשב א״ערתה שדוחב זימת רחא תלפת תחנמ תבש ואיבה ינפל דלי ׳א ןב א״י הנש מ״מ היהש רמוא אוהש רבדמ םע והילא איבנה זפ לא הפ הארמו אלו תודיחב לכו ןמז הצריש רבדל ומע אוה אריק ותוא {ןכתו איה אב קר היהיש םוקמב דחוימ ינפב ומצע ןיאו םדא רחא דמוע ולצא . ותרמא ול סנכה רדחל הז לאשו ותוא סאה תמאב התא והילא איבנה ןכו השע בישהו ול ןה תמאב ינא והילא המלו קפתסמ הדוהי הזב ) ילע ינא בתוכה אוה רמוא ( יתרמא דליל ןיא הז יכ סא דש ידוהי ומשש והילא וניאו והילא איבנה . התאי קוזינ ןידשמ ןיאדוהי אב ללפתאו לע ךשאר תלפת ןיקיזנה כ״יעו חרבי יל והילא ךילעמ . רמא יל דליה יאדוכ אוה והילא איבנה התאו השע לכ המ התאש לוכי תישעל הארנו רבד ימ םוקי . חאו“ יתללפתהש וילע םינש 'גו םימעפ ךלה דליה רדחל תוסנל סח אובי והילא . הנהו והילא הקת אב טהנמכ ׳אז . ינאו יתייה הימת לע רבד הז . יתחקלו תא דליה ית״׳להו ^צא ח ^ ןועמש ןרהא יסגא ל״ז ה־הש ןידע םייחב ידכ וקדיבל . רחאו קדבש ותוא רמא יכ הז אוה והילא איבנה וניאו דש. ינאו יתייה קלוח וילע יתרמאו ול אוהש דש. ונמכסהו

, תחנמ הדוהי

ךליל ונלוכ רחא תלשת יאצומ תבש לצא ר״ח בקעי ןב ד״ח ?ןסוי םייח ל״ז ידכ קודבל ותוא רחאו קדבש ותוא המכב םירבד םג אוה רמא יאדוב יכ וה'לא איכנה ל״ז אלב קפס . ינאו יתייה קלוח לע םכינש החודו םהירבד יתשקבו םהמ תתל יל תושר וקדובל םעפ תרחא יתימא דליל ךל רומא והילאל םגרתיש ךל קוספ רכזנה הימריב 'יס דוי הנדכ ןורמאת ןוהל איהלא יד אימש אקראו אל ודבע ודבי אעראמ ןמו תוחת אימש הלא . סאו םגרהי קוספ הז ןושלב יברע יזא רשפא קפתסהל רונולו ילוא אוהכ והילא אובנה וניאו דש יפל םידשהש סה יעדוי ןושל תימרא ירהש סג םירבדמל ןושלב תימרא ןיארמ םהל תומולח םיער םישחולו סהינזאב ןושל תימרא . אלא קוספש הז רבדמה םתונגב םניא םיצור ועמשל ומגרתלו ןושלב תרחא . רשאכו לאש דליה תא והילא םגרתל גל קיספ .הז ״א ל והילא יניא לוכי בכעתהל הפ יכ ינא הצור תכלל הפמ בותכל םהיתויכז לש לארשי ינאו ןוחנ תכלל . רשאכו בישה יל דלוה הבושה וז . יתרמא ול רוזח רימאו ול סוגיחש קוספה יגאש לאוכ ךממ אוה חרכה לודג לע אוהש ןחבמ תויהל םיחוטב התאש אוה והילא . בישהו ול והילא רבכ יתרמא ךל ינאש ץיחנ ךליל . יתרמא דליל רומא והילאל אלה המכ םירבד תרבד המכו ןמז תדמע הפ רתויו לק׳נ אוה םוגרת קוספה תוכיראמ םירבד ולא . התעו ןיא םימכחה החונ םתעד דע םגרתתש קוספה . רמאשכו דליה סירבד ולא והילאל ךצק עבשנו יח םשה סא דוע הארא ךילא ליאוה ןיאו םתא םינימאמ יב ינאש והילא ךנחו ךלה אלו רזח דוע הל האר לא דליה . 'יהיו ירחא תכל והילא ורמאיו םימכח ׳זנה ילא הארנ וניתעדל יכ הז אוה והילא איבנה תמאב ןכש וכרד עבשהל יח סכה . רבכו ל״זרא ירימג ןיאש םידשה ■ ןיאיצומ םש סימש הלטבל . ינאו יתרמא סהל והזש ■דש. אוהי אל איצוה םש סימש הלטבל יכ עבשנ סייקו ותעובש חרבש ול אלו הארנ דוע כ״או ןיא ןאכ םש סימש הלטבל . אלו דוע אלא ארקיעמד אכיל אכה םש סימש ללכ ןעי אלש רמא יח ׳ה תויתואב ה״יוה וא תויתואב תונדא אלא רמא יח םשה תויתואב 'ה 'ש 'ס ןיאו הז אלא בנוגכ תעד תוירבה . ודוהו םימכח 'זגה ירבדל ־ רוזחנו לא ןינעה אוהו יכ דע התע ונרבד ןינעב שרפהה ןיבש םולחה אבה י״ע ךאלמ ןיבו םולחה אבה י״ע ןידש ןיאדוהי ןידשו ןיארכונ . התעמו רוזחנ רבדל תוהמב תומולחה םמצע סנורהפבו הזו ילחה תרזעב ירוצ ילאוגו : ע ד יכ םולחה אבי זמרב קד דאמ אוהו המכמ תוביס . 'א יפל אוהש ןמזל קוחר רחא םינש תובר . 'בהו אוהשכ אב חיכוהל תא םדאה לע הזיא אטח רשא אעח . ׳גהו אוה רבדב עגונה ןיב שיא יתשאל . איבאו ךל אמגוד לע לכ 'א םהמ . אוהו יכ הביס 'א איה תעדונ ומכ םולח ךסוי ׳םלחש ויחאל םולחכו םלצה לש רצנדכובנ תומולחבו לאינד םלוכש ואב זמרב קד יפל הש0 3.א0

חיקד זמרה ךכ איה קוחיר ןמז סמויק . הביסו ׳בה וממאש אוהש אב לע"חיכוהל הזיא איכח . אוהו יכ ־ ט פ תחא אב שיא ׳א ל״או הארש ומולחב רשוקש ןיליפה

׳ תחנמ הדוהי טי

לש די ושארב ןילפחו לש שאר וטורזב . יתרמאו ול אבש לט והשה אלש הכרדכ יסלו ותמשנש הלודג וחיכוה וחוא לט הככ ידכ רהזיש ןאכמ האלהלו , דוט סטכ תחא א^ שיא 'א רמאו יל ׳ג םימטפ יתיאר ךריש ילאמש םיאצוי■ הנממ סיעלית אלו יהעיי המ סונחה הזה . יתרמא ול בכשש פ־׳ג םט תילאטמשי ןכלו וארה ול סולחב סיטלוה ךריב ולש יכ םשמ תלחתמ הריבטה ביתכד תתב ׳ה תא ךכירי תלפונ םירכנהו סה ארטסב אלאמשד לארשיד יכ קחצי לאטמשיו םה םיחא זל״ז. אוהו הדוה הזב השטו הבובח . דוט סטפ ׳א החיה הכא תרבדמ סט לכ םדא ןיב סמ שיא ידוהי וא שיא ירכנ איהו הצורפ הישטמב ורמאו הלטבל םולחב יכ ותשא איה תשא ןהכ לודג. יתרמאו םהל ל״רש וניאש אמטימ הל הלטב ) ׳ולכ התנזש ( סנמא אל יתטמש כ״חא םא המא היה רבדה וא ואל . הביסו ׳גה ונרמאש אוהש רבדב טגינה ןיב שיא ותשאל . אוהו יכ םטפ ׳א היה דימלת דחא דמול לכ תוליל מובשה סט תובישיה םטפ הבישיב וז םטפו הבישיב וז יפכ הבישיה הטוכקה דומלל התואנ הלילה וניאו ןל ותיבב יכ סא לילב תבכ דבלב יפלו לכבש תולילה אוה דדנמ הניש ויניממ ןכל המדרת הלודג תלפונ וילמ לילב חב'כה. םטפו 'א האר לילב תבש סולחנ שיאש ׳א רמוא וילא קידצ לט ןחלוש אובי . אלו היה ןיבמ המ שוריפ יירבד . רזחו ותוא שיאה רמאו ןח ןח שיאל ןיבמה . ךכהו ןיבה ותנווכש לט תוצמ הנומ . סג םוי ׳א טריא ח׳׳חש ׳א האר לילב תבש ולאכ התוא הלילה איה ליל גח תומובכה . אוהו היה דמול סט יגב ותחפשמ דחיב. איבהו הטשה תוליתפ םגיצהו השלשנ ילכ סרח . לכ ׳ג תוליתפ ילכב סרח ׳א. ןתנו םילכב םהה ןמש ןימשמוש סקילדהי . אוהו היה הימח ך\*אש אוה קילדה ילכב סרח םניאש סיריאמ ןבגמ אלו קילדה תויששטב לש תיכוכז . אוהו היה לכתסמ ןנובתמו סהב הארו לכש ןמז ויהש תוליתשה םיהובג יתפשמ םילכה ויה סיריאמ הצוח ידדצל תיבה ר-אכו וקלדוה ישאר תוליתסיי ולפכוהו הטמל לצא ןמכה אל ויה סיריאמ יכ סא םדגנכ הלטמל דגנכ טיקרה דבלב ררוטתנו ןמ םולחה . יפלו י ויהש ותואל תה ח ד סינב דקפנו ח םהמ וראשנו ול ׳ג לטפתנ להבנו דאמ ןמ םולחה איהה יכ היה ששוח לט ׳ג וינב םיראשנה הנטתני םויב תבשה . רחאו רובט הטש תינימש םויהמ טג^ יתוא ךרדב אלנ ןיוכתמ רפיסו יל תא ומולח רמאו אוהש בשוי תינטהב וי^ט . יתשרפו ול תא םולחה שוריפ טושפ אלו החנ ותטד שוריפב אוהה . ריצפהו יב ושרפל וילא שוריפ יתמאה . יתרמאו ול סא שרפא ךל תא םולחה לט יפ ותותמא י.וא שחכה י.א רמאהו אל היה רבד ןכא.הז ןת יל רוביד הדוהש לט תמאה ינאו שרפא ותוא .ךי.א ןעד רמאיו ינא לבקמ ילפ תודוהל לט תמאה אלו שחכא המואמ רובטיו ילט המ . יתרמא ול יכ לילב חבש וז ההא תייה ןשי הטמב ינפב ךמצט ךהשאו הינמב ינפכ המצמ . תררוטתנו הלילב 'ג םימטפ םוקל םייקל תוצמ הנוט היהו ךל הואת ךוסו רבד תטנמנ אלו תמייק תוצמ הנוט ךכל וארה ךילא תא סו.חה הזה . בישהו יל \!מאזי יל יכ ןכ היה השטמה שממ אלב סוש ןורסח ןורתיו . ךא רומא יצ הזיאמ

תחנמ הדוהי

זמר לש םולחה תשריפ ןכ \* יתרמא ול יכ 'נ תוליתפ לש רנה סה אהלח \!'בוהלש ומיחרד ןיכשמנה ןירתמ ןיכרי קידצו תקלדהו םתוא פ״ג לבא ייה ילכב םרח ^לו ויה סיריאמ ייארכ ולאכו סה םיכועד . ללכו הז היהי ךידיב יכ בור זיימ״ולחה סיאבה י״ע ךאלמ סה םיראבתמ לע יפ דוסה. י^כי יכ ךאלן:ה י;ןרור ןכלו סישוע זמרה י׳׳פע סכרד ערפבו ןינעב הזכ אוהש ןיב שיא יתשאל ןיאדמ ול ^ראל זמרב לודג . יפלו ודיפקהש לע אלש תמייק תוצמ הנוע ןכל וארה ךל םולח 'זנה • רמא יל ינתמחינ ךרובת יפמ ןוילע -

ל י א ו ה ו התאו ןדיל ןינע תומולחה םנורתפו בותכא תצק תומולח ולאשש ינממ ראבל סהל סנו^תפ . יכ ילוא לכוי דמולה רותפל סג אוס סצקמ תומולח . סעפ 'א יתסנכנ לצא אפור 'א ארקנה לאקזחי ארזע ןב השמ לא יניע אוהו אפור סיניע םנמא אוה עדוי תושעל ןמש תחקרמ תאופרל ילוח תימצעה םיבאוכה םינפבמ רשבל . ןיאו רבד הז םיעדוי לכ םיאפורה רודבש אוהה . ןמשו הז אוה דמיע ול רקויב הברת דאמ . תעבו יאוב וילא רמא יל הארש םולחב תא ויבא השמ הזש היה ול םישולש הנש רעפנשמ אלו והאר םולחב קר שמא הלילב . היהו ויבא רמוא ול השקבב ךממ ינב הוולתש יתוא דע ריע הרצב דבלב השעתו ימע הבוע וז יניאו שקבמ ךממ רבד רחא ןזח הזמ כ״ע םולחה . אפורו ׳זכה התיה ושפנ המוגע וילע דאמ תעדל תא ןורתפ םולחה אוהה . םדוקו אובאש שרפל תא םולחה דיגא ינפל ארוקה תא השעמ שיאה השמ ׳זנה תאו וגהנמ . יכ ינא רטמ בועב תא שיאה אוהה תאו והשעמ . אוהו יכ שיאה השמ היה וינע דאמ ןקח אושנו םינפ ןרזחו לע תוצמה . היהו וכרד שדוקב ךליל לכב םוי 'גב יתיב תויסנכ םיכומסה זל״ז םוקמב 'א םעפ סנכנ וזב םעפו סנכנ וזב ידכ תונעל שידק וכרבו השודקו ןמאי. דימתו אוה ךלוה אבו וזמ וזל. האורשכו הזיא ןקז אב קחרממ אוה רהממ ידכבשיל םוקל וינפמ תמב ותשג רחאו.וילא רמג הלפתה היה ץבקמ תא לכ םינוונחה הז רחא הז כה״בב ידכ חינהל תיציצ ןיליפתו אורקלו ש״ק . הנקו םהל המכ תויציצ תונילפתו וסכימ ינומממו שידקהו םתוא תויהל יוצמ םהל דימת תיציצ ןילפחו . ךכ אוה וגהנמ לכב םוי םויו . התעמו אובנ שרפל תא םולחה םלחש ונב אפור 'זנה . יתרמא אפורל יכ ויבא רזח לגלגתהל שיאב ׳א לע הזיא רוסיח הוצמ שיאהו אוהה אוה הלוח וא ויניעב יא ויתומצעב אוהו ינע.שיא ןיאו ודי תגשמ ןתיל רכש אפורה . דיתעו אוה אובל ךלצא םויה וא רחמ אבו ךיבא שקבל ךממ 'אלש רועגת שיאב אוהה קוסעתו ומע םנחב יכ ךיבא אוה . ןיאו רבל הז ךשמנ םימיל םיבר קר ׳גל וא ׳ד םימי רועישכ ךלהמ ןאכמ דעו ריע הרצב כ״חאו רעפי ותוא שיאה י הזבו ריכת תא שיאה אוהה יכ אמתסמ סג אוה ליגר שיבלהל תיציצ ןילפתו םי-חאל . רשאכו אובי ןינע הז ךדיל חלש י־חא ידכ תוארל תואלפנ לא תועד רשאכו יתכ^ה לצא״ אפורה ־תי,״י ־סי־ל ה־הי יחילש ירתאא־ ל״אי St-tZb h :

וילע אוהו הלוח רשאכו.וילגרנ יתכלה לצא אפורה •תיאר תא שיאה אוהה ■נ אוה

תחנמ הדוהי ד

^ יאמ . ימאו יל יכ היה ותכאלמ תושמל ןמש ןימשמוש ייהו ול המכ סי^ תהה ודי. וישכטו רה״ומב ולכא םירז וטיגי אלו ראשנ ול המואמ . אלו הז אלא הלחש תא וילגר וניאש לוכי ךליל באכמ תומצמ וילגר. יתרמא ול הי היה תביסמ אלב תייה שבול תיליל ןילסתו . רמא יל ינא רהזנ ^ ןילפהבו אלו דוט אלא סגש סילטופל יתינק תונילפת אלו יתייה ® קוסעל יהכאלמב רט וחיניש ןילפת . תמבו הדוטסה ינא הולמ םתוא וני^^^ סג תכרב ןיזמה י׳׳פטא שיש יל דספה . אלו ,יתטרי המל השט 'ה ימט ^ ' • זאו אפורה השט רשאכ הול ויבא וילט . רמאו הלוחל לא ארית ינא -י יי ךרובעב דט םוקמ ידיש תמגמ . סגו ןתנ ול■ תוטמ סנרעל תא ינב ו רחאו 'ג סימי רטפנ ותוא הלוחה . היהו אפורה רעלב לודג אשנו לק רמוחו ומ^^^ רמאו סא יבאל היהש דיסח לודג לעבו סישטמ ךכ התנמ ול סא ןכ המ הדו המו רמוא לע בור יעשפ יתאינחו . בשיו ול תינעתב המכ סימי היהו סל ה^ ינפל ה״בקה השענו קידצ רומג דט אב ותפילח : . ד ו \> סעפ 'א היה שיא 'א דיסח הנמתמש לכב תומי לוחה רשאכו היה דעוס סויכ תבשה היה ול יטיש תכו . רמגו ותטדב תונטההל סג סויב תבשה סא ול תלעמ םינברה ו״יה. םדוקו לאשש למ תינעת לש תבשה האר סולחב ינשש ^ סי״׳ ושיגה וילא ׳ב תורעק תחא שי הב חוריפ 'ןטה ׳בהו תוריפ המדא ורמאו ליהא. אוהו אל הלר לוכאל יכ המדנ ול אוהש יורש תינעתב וגהנמכ . סחי םישנאה וריצפה וב דט שוב אוהו אל הצר לוכאל םושב ןפוא. כ״חאו וסטכ םישנאה רמאו דחא םוקוריבחל חק תא תורטקה וינפלמ יכ ןיא הז הלור םיתמה . כ״ט היה םולחה אוהה . רשאכו ץיקה ותנישמ היה ארי דרחו ןמ סוגח•^ אוהה יכ היה ששוח וניאש םק תייחתב םיתמה . חלשו חילש לואשל תא ןוי״ סולחה יכ אל היה הצור ריכהל וב אוהש הנמתמה . יתרמאו לאושל יכ שי המכ תומשנ ינב םרא םילגלוגמה םימב חלמבו םחלבו תוריפבו רשבבו תופועכו י״עו ךרביש םדאה םהילע תעב ולכוא םתוא זא ןקתתת שפנה \* י א תכלוהו םילשהל הניד םנהיגב םאו אל ךרב םהילע םלכאו אלב הכרב זא שי ^ לודג התואל שפנה אלש התכז ןקתההל . ןכלו סג והוא םדאה לכאש ןתוא אלנ הכרב ריכפנשכ ןמ םלועה בייחתתו ושפנ לגלגקהל לכאמב . ןימזי ארו^ דיב ימ לכואכ אלב הכרב ידכ אלש הנזי ןקהההל השועו ומע ומכ תומשנל . יכ ה׳׳בקה דדומ םדאל הדמ דגנכ הדמ . הזו דוס ש״מ בותכה ^ למ םחלה ודבל היחי םדאה ׳וכו. שוריפ יכ אל י״ע תליכא םחלה ודבל חנ הכרכ היחי םדאה לגלוגמה םחלב אוהה אלא.ןקתיו לע לכ אלומ יפ ׳ה איהש ^ ךיכמס וילע. היחי םדאה לגלוגמה םחלב אוהה . ותואו שיאה רשא םלח סו׳׳^ הזה ל־איה אוהו הנעתמ לכ תומי אלשעובכה לע םוש ןוקית הריבע ׳העודי ־ ־־ ־ ׳ י ^ נ־׳יי׳י - - - II ------- י r .

סרוג המכל תולוצינ השודק המכלו תומשנ םילגלוגמה לכאמב םהש םיראשנ

תחנמ הדוהי

ילבמ ןוקית . ודיגהו ול ןמ סימשה ןיאש ךירצ דוע תונעההל התעמו םוק ״ובח ידכ תויחהל תא םיתמה םילגלוגמה ותואב לכאמה . יפלו אלש הצר לוכאל וייא ןיאש הז הצור תייחתב םיתמה . הזלו וקדקד רמול ול ןיאש הז הצור ׳ו:ן אלו ורמא ןיאש הז אוה םק תייחתב םיתמת . הזבו ל״נ שרפל תנווכ בותכה בהאיו ^'יללק והאובתו אלו ץפח הכרבב קחרתי ונממ. בותכהש •יבדמ לע עשרה לכואש ^לב הכרב אוהש קיזמ ומצעל קיזמו תומשנל לכאמבש והזו אלו ןפח הכרבב . ןבלו המ השוע ה״בקה ןימזמ ודיל לכאמ ןיאש וב תומשנ םילגלוגמ . יכ תומשנה םה םיללפתמ םיכובו ינפל ה״בקה אלש ;ימזי םתוא תליכאל ותוא סדא ןפ לקלקי םתוא רתוי והזו אלו ץפח הכרבב קחרתו ינממ . יפלו רוריבש תומשנה תוצוצינו השודקה אוה השענ י״ע םש ן ״ ב ח ןכל זמרנ םש ו״ית אכה ה״רב ^לי ז^ ח ה כ ר יב קחרתף ונממ : םעפ תרחא היה טיריעב תכמ רבד ל״חר היהו ח״ת ׳א ארקנה לאקזחי יסרפה אוהו דמול הבישיב ונלש .שיו אל בא םאו חאו תוחאו . הלילבו התכוה ומא רבדב ךרבבו התמ . םתואבו םימיה אל ויה םיגהונ 'ז ימי תיולבא . הלילבו 'בה האר ותוא ח״ת םולחב ןיעש ןימיה לש ויבא איה הרוקע . אבו ילא םויב אוהה דיערמ יכ היה ארי דאמ לע ושפנ ןס תומי םג אוה יפל אוהש היה ןב רוכב ח״תו כ״או אלב קפס אוה ןיע ןימיה לש ויבא . יתרמאו ול יכ שוריפ םולחה אוה הרומ לע ןיליפתה לש ךיבא לש שארה שיש וב לוסיפ. ינלוכיו רמול לוסיפהש אוה השרפב הינש איהש היכו יכ ךאיבי ׳וכו יכ ןכ אוה יפל םדוס לש םירבד השרפש 'ב איה תזמור 'הל םידסח לש תעדה םהש השמח ת״ויוה םילועה 'יגב ל״ק רפסאכ ןיע. ינלוכיו דוע רמול ליסיסהש איה \*ע\*שב 'א יפל םשש בותכ ךיתובאלו . בישהו יל ותוא ח״תה יכ שדוחב רבעה רבכ קדב יבא תא ןילפתה ולש. •תרמא יל חרכומ אוה שיש וב לוסיפ. ךכתו ה ךל איבהו ןילפתה לש שארה יתרתהו תא הריפתה יתכשמו וכיתמ הש״פ 'ב דבלב. יתארהו לכל ינב הבישיה ךיאש תוא ך״כה לש תבית ךיתובאלו עורק גגה ולש קלחנו ׳בל תמתוא ןט העושפ הדוקנו ולצא . חמשו החמש ה\!ודג ש לוסיפכ אוה זמור ויבאב שממ היהו ןורתפ הז אלפל יניעב לכ תיב שרדמה : ס ג םעפ ׳א האב השא הרה התארש םילחב ך'א הלעב ךלס תיבל תורבקה איצוהו םשמ תא ויחא תמה ואיבהו תיבל . איהו התיה תיכטוקתמ ומע ואיצוהל ןמ תיבה . אוהו אל היה ששוח הל והלעהו גנל ורבקו המש . יתרמאו הל םאה תעדוי תא המכ תיגרדמ שי ןמ רצחה דע גגה . הרמאו הניאש תעדוי םניינמ יתרמא הל יפל יתעד םה ׳ט תוגרדמ . הרמא יל אל ינודא שי רתוי -"תו־ו ןיתיו םהש ב״י תוגרדמ . יתרמא הל כ״א אל ש-פא ךל םולחה דע יכלתש ינמתו תא תוגרדמה יבושתו ילא רשאכו הבש הקחצ הרמאו םהש 'ט תוגרדמ רשאכ תרמא יתרמא הל הז ונורתפ יכ תא :רה ןבמ רכז אוהו לגלוגמ ^משנמ

תחנמ הדוהי אב

תא ומש םשב ודוד םירשבמו ךתוא ימילשתש ׳ט ישדוח רוביט סהש 'ט תיגרדמ 'זנה אלו יליפת תא רבוטה . כ״חאו ה'חי אלו רטפי ודודכ אלא היהי רובק םכמע תיבב אלו ריזחי תיבל תורבקה . ןכו היה יכ רחא ומלשש ימי הנוירה הטילמה רכז וארקי ותוא םשב ודוד . האבו כ״חא תיבל שרדמה הנתנו יל הדות היר : ד ל ע םטפ תחא האב ילא תשא הנקז הרמאו יכ התאר םולחב האיצוהש ת״ס ןמ לכיהה וכילוהל לא הביתה תורקל יב רוביצב האבו השא תרחא ותפטחי הדימ . יתרמא הל הז ונורתפ ונתיש הל דלי ׳א ושיגהל הלימל לצא אסכ והילא איבנה אבתו השא תרחא ךיטחתו תא דליה ךממ איהו הכזת וב ושיגהל הלימל . הבישהו יל יכ רבד הז רבכ םייקתנ הב ינשמ תוטובש ורבעש . ) ׳ולכ יכו ןיארמ םדאל םילח לט רבד רבעש ( המ ןורתפ אוה הז . יתרמא הל תאו יתמיא תיאר תא םולחה . הרמא יל הז שדוח םימי . יתרמא הל כ״א םדק םולחה השעמל ןיאו הז ללכב ןיאש ןיארמ םדאל רבד רבעש . המו ידיב תושעל סא תא אל תאה לואשל ןורתפ םולחה אלא רע רחא םייקתנש . ןיךן5 יכ ללכה אוה תזב יב ת״ס אוה הרומ לע ןב רכז . ןכלו םא האור םדאה הנקש ת״ס וא ואיהת״ יל ת\*ס . ושוריפ רבעתתש ותשא ןבב רכז . םאו לפנ ת״ס ודימ ליפת ותשא . סאו ערקנ תומי דלוה . הזו ןורתפה אוה קודב הסונמו . םג שי תומולח םירחא םיאבה בובריעב ןיא םהל רדס ןיאו םהב. דחפ הלהבו . תומולח ולא סה םיאב רויצמ תבשחמ חומה יכ ןיא חומה יכקוש חנו ןמ תובשחמה 'יפא ןמזב הנישה . ולאו תומולחה אל ןילעמ אלו ןידירומ םניאו םירומ אל לפ הבוט אלי לע הער. ןיאו שוחל םהל. ןה הלא תוצק יכרד תומולחה עמשיו םכח ךסויו :חקל תשרפ תרמש 3ןךן וב ראובי םעט המל רמא השמ הערפל הכלנ אנ ךרד תשולש םימי רכו

רחאמ תמאבש התיה ותנווכ םאיצוהל תוריחל םלוע

ה כ ל ג אנ ךרו חשולש םימי רבדמכ החנזנו ׳הל לא9וני רכו . השק יכ רחאמ . ןוצרש ה״בקה היה םאיצוהל םירצממ תורחל םלוע א כ הרל הז הוצ השמל ןרהאלו רמול הטרפל הכלנ אנ ךרי תשולש םימי יוחרהןמ׳יכו רמול יל ׳’’אילי םתוא ישפחל ירמגל םאו ברםי איני וילט חוכמ וט רמאיש .\*ר ינא. סנמא רואיכ ןינטה איה יכ ה״יקה רמא סהרנאל םורנטי וניטו םהוא ונו סוובע '״'״י יזג סהילמ ־י= '״ ’'■׳־ ’'^ י ' ”, , 'v’״ר״ג' ™ סהילמ ךילשהל חא ם-רכזה םימב ויחהו הא ״״יה • ^ ^ י i,' A,״ ,1,1, ךילההל סג חא םירכזה לה י °'״ • \!י' ^'"׳ו ' ״ 14 ’״®'י ’״יל ייי ״״יל״ ’״’° ''י י'’ סונר- ־"יטו ךפהיי ובל בלו וירנט ףודרל םהירחא לכש םיפדורה םה םירכז אל, סובק. עו ^

ו •י

תחנמ הדוהי

סעיבוכי סיב ףוס הדמ דגנכ הדמ ש״מכ יכ רבדב רשא ודז םהילע ש״מכו ״ישר ״״ז • ט מ וב ראובי ןינע הטמ השמ הטמו ןרהא בושיו םיקוספה םיארנש

םירתוס הז חא ,י־רז

ר מ א י ו ׳ה וילא הזמ ךדיב רמאיו הטמ . ראובמ הזמ הטמהש התיה יבכמ דיב השמ. הילעו אוה םייסש כ״חא בותכה תאו הטמה הזה חקת ויינ רשא השעת וב תא תותואה . םנמא ךירצ ןיבהל לע הזיא תותוא רמוא ול ם״נקה רשא השעה וב תא תותואה . סא לע תיתואה השעש יניעל ינקז ינב לארשי ״להו היהאלהזל ךירצ הטמ קר תוא שחנה דבלב. סאו לע תוא ןינתה היהש ינפל הערפ אהו אוה היה לע ידי הטמ ןרהא ש״מכ תרמאו ןרהאל חק תא ךטמ ךלשהו ינפל הערפ יהי ןינתל. יכ סג ןרהאל היה הטמ ע״פב . אלו הז אוה תוא שחנה השעש ינפל ףיז לארשי יכ שחנה דוחל ,ןינתהי דוחל . ל״יו יכ תכמ רואיה ךפהנש סדל איה החיה י״ע הטמ השמ ש״מצ 'פב אראו 'יס ׳ז הטמהו רשא ךפהנ שחנל חקה ךדיב 'ונו תרמאו לא הערפ 'וכו הנה יכנא הכמ הטמב רשא ידיב לע סימה רשא יואיב וכפהנו סדל. אצמנ תכמש רואיה התיה י״ע הטמ השמ אלו י״ע הטמ ןרהא. יכ הטמ השמ אוה רשא ךפהנ שחנל ןיב הנסב ןיבו יניעל ינקז לארשי אלו הטמ ןרהא • ןכו 'פב חלשב רמא ךטמו רשא התיכה וב תא רואיה 'וכו אצמנ תאכהש רואיה התיה י״ע הטמ השמ . המו בותכש 'פב אראו רומא לא ןרהא חק ךטמ הטנו ךדי לע ימימ סירצמ ׳וכו ל״פא הנווכהש איה לע ראש סירואיה םימגאהו לש םירצמ סהש ויה י״ע הטמ ןרהא. סג תותוא דרבה הבראהו םה ויה י״ע הטמ השמ ראובמב םיקוספב . לעו 'ד תותוא ולא םהש שחנ רואי דרב הברא רמא בותכה רשא השעת וב תא תותואה אלו לע לכ רשעה תוכמ :

תשרפ חלשב

וב ראובי שוריפ דוחי ו״הבק וכו ימ אוה ארקנה ה״בק ימו אוה ארקנה היתניכש . המר שוריפ .־״יז ־■וחיה ונחנאש םירמוא

ר מ א י ו יכ די לע סכ הי המחלמ ׳הל קלמעב . הנה ורמא ל״זר ןיא ׳ה םלש ןיאו אסכה םלש דע החמיש ומש לש קלמע 'וכו ןכו אוה רמוא ביואה ומת תוברח חצנל םירעו תשתנ דבא םרכז המה . הז קלמע ךימסו היל ׳הו םלועל בשי . הז ׳ה סלש . ןנוכ טפשמל ואסכ . הז אסכה סלש. ד״עלנו יכ רקיע אדיפקה איה לע תומילש סש היוה ה״ב יכ רשאכ םלתשי סש היוה ה״ב אליממ םג אסכה היהי סלש . יכ םעטמ הז רמאנ סויסב קוספה המחלמ ׳הל קלמעב אלו רמא המחלמ ׳הל ואסכלו קלמעב . יכ רקיעה אוה תומילש ׳ה רשאכו סלחשי םשה אליממ סג אסכה היהי םלש . ליאוהו אחאו ןדיל שרפנ ןינע סשל דוחי ו״הבק 'סו

תהנמ הדוהי בכ

וגהנש םינושארה ורחואל םדוק לכ הוצמ הוצמו . אוהו יכ ונחנא םיללסהמ ינפל 'ה י״עש םויק התוא הוצמה םלתש־ םש ה״יוה ה״ב ודחייתיו 'ב תויתוא ה״י סט 'ב תויתוא ה״ו םידסחה ןמ םש היוה תמחלמב קלמט ה^היו 'ה םלש . הגאדמו ןס ויהי וניתטיע סילידימ וניניב ןיבל םיקמה ה״ב ש״מכ יכ י סא סכיתונוט ויה םילידבמ םכיניב ןיבל סכיהלא ׳וכי אלו הלטת וניתלפת ונחנאש םיללפתמ לט רוביח סש ה״י ה״יכ ל״זנכ ןכל ונחנא ןימידקמ רמול םשל דיחי ו״הבק 'וכו , רואיבו ןינעה אוה יכ הנה עדינ יכ ףוג רודכ שמשה אוה טובק טיקרב ורואו אוה חרוז הטמל ץראב ריאמי ן־יאל םירדלו הילט . סאו היהי םוי ןנוטמ זא היהי ןנטה קיספמ ןיב רודכ שמשה ןיבל רוא ותחירז לטש ץראה ליפאמו ץראל םירדלו הילט . ןוימדכ הזה שממ ןרע ה״יקה יכ ה״בקה ארקנ שמש ש״מכ יכ שמש ןגמו ׳ה תואבצ . אוהו בכור סימש ש״מכ בכור םימש ךרזעב ׳וכו תחירזו ורוא אוה ןראב תחתמ יכ אלמ לכ ץראה. ודובכ . התואו החירזה לש ורוא ץראבש םיארוק התוא ל״זר סשב הניכש לע םש איהש תנכוש הטמל ןיב לארשי ש״מכ יכ ינא 'ה ןכוש ךותב ינב לארשי . ןכו ושעו יל שדקמ יתנכשו םכותב . ומכו םיננעהש סה ןיקיספמ ןיב שמשה עיקרבש ןיבל התחירז ץראבש . ןכ תונועה סה ןיקיספמ ןיב ה״בקה ןיבו הניכשה ץראבש . יכ תונועה סה םילשמנ םיננעל ש״מכ יתיחמ בעכ ךיעשפ ןנעכו ךיתאטח . ןכלו ונחנא ןימידקמ \*ימול םשל לוחי ה״בק היתניכשו . ונייהד וקלתסיש יננע תונועה םיקיספמה ןיכ ה״כקה ןיבו רוא וינפ ארקנה תניכש ש״מכ ׳ה רואב ךינפ ןוכלהי דחייתיו רוא וינפ ןכושה ונתא םע רקיע ורוא הלעמלש היהיו לכה רשק ׳א םלועמ ןוילעה דע ץראה תחתמ ילכמ םוש םיבע םיננעו ידכ כ״יעש תלעת וניתלפת ונחנאש םיללפתמ לע דיחי ה״י ה״וב התיתש לע תעובש קלמע ו״שי . ןכלו ןיא ונחנא םירכוז סג אסכה סשב דוחי 'זנה יכ אסכה אליממ אוה םלתשמ ןרמא־כ . רחאו יבתוכ תא תאז יתיאר ןכש בתכ ׳וזב אציו טנק״ד ב״ע ל״זו אלא יכה אנפילוא אשמש דכ ריהנ והיא אימשכ היפקותו היליחו והיא אטלש לע אערא לכב רחא אנווגכ אד אלמ לכ ץראה ודובכ ׳וכו ש״ועי ירה רהוזהש ללכ לכ ונירבד הלא םירבדב םירצק דאמ :

• תשרפ ורתי

וב ראובי זמר קוליהה ןיבש לכואה ץרשמ םימה לכואל ץרשמ

ץראה לכואלו ץרשמ ףועה א ל השעת ךל לספ לכו הנומת רשא םימשב לעממ רשאו ץראב תחתמ רשאו םימב תחתמ ץראל . טושפ אוה יכ םימשה אוה לעממ ץראהו איה תחתמ סימהו סה תחתמ ץראל. כ״או יואר רמול רשא םימשב רשאו ץראב רשאו םימב . דע״לנו אבש זומרל לע יאמ ןנירמאד תכסמב תוכמ ז־׳טד לכואהש ץרשמ םימה הקול

תחנמ הדוהי

טברא . לכואהו ץרשמ ץראה הקול שמח . לכואהו ןרשמ ףועה הקול שש ש״ועי • ש״זו רשא םימשב . ל״ר לכואה ץרשמ ףוטה רשא ףו\!:י םימשב אוה הקול . לטממ‘ רמולכ הגרדמב רתויה הנוילט םלוכמ . איהש שש . רשאו ץראב ל״ר לכואהו זישמ ץראה . תחתמ . רמולכ הקול תוחפ ׳א ץרשמ ףועה . םהו שמח . רשאו ®ימב תחתמ ץראל . 'ולכ הקול תוחפ ׳א ץרשמ ץראה םהו עברא :

תשרפ םייטפשמ וב ראובי םא אל הכז םדאה תונבהל ותשאמ הצרו אשיל יישא תרחא חילע ותשאו החומ ודיב ותבכעטו השיל חשא תרחא י הט הניד בהרעב

ופגב אובי ופגב אצי . 'יפ סא ופגב אובי םלועל ןוילעה אלש הצר אשיל השא ידכ םייקל תוצמ הירפ היברו . זא ופגב אצי םלועמ ןוילעה ןיחו יחמשנ תסנכנ ע״גל אלא ךירצ רוזחל אובל לוגלגב ופוגו ןושארה וניא םק הייהתב םיתמה ש״מכ והיעשי איבנה היקזחיל יכ תמ אוה אלו היחי ל״זראו תמ אוה ז״הועב אלו היחי בה״ועל . לבא סא לעב השא אוה חרמו םייקל תוצמ ר״ופ אלו הלע ודיב. הצרו אשיל השא תרחא הבכיעו ותשא וילע אלו ותחינה אשיל השא . זא האציו ותשא ומע םלועמ ןוילעה . ל״נו הפוגש 'אה לעב ירמגל הניאו תדמוע תייחתב םיתמה ולאכ סג איה תבייוחמ רו״פב ןידכ גרוהה תא וריבח . אוהו סק תייחתב םיתמה אחורב קבשד ותשאב יכ סונא אוה :

וב ראובי ןינע תוכימס םירוכיבה רוסיאל רשב בלדב תישאר ירוכיב ךתמדא איבת תיב א״ה אל לשבת ידג בלחב ומא. םיבר והמת המד רושיק שי סירוכיבהל ספ רוסיא רשב בלחב . יתעמשו ז״ע השעמ םעפש 'א איבה ןהכ םירצונה םירוכיב םיבושח החנמ ךלמל םרינב עיגה ןמז םירוכיבה םהה שדחב דחא . ךלמהו המה דאמ לע הז ךיא ןליאה םידקה רכבל סרמ אוב ןמזה . ךלמהו לאש תא יפ ןהכה סא ןליא הז וכרד םידקהל ויתוריפ לכב הנש הגשו . ןהכהו ובישה אל ןכ ינודא ךלמה קר יתמכח הדמע יל תוקשהל ןליאל ןימ הקשמ רשא כ״יע םידקי תא ויחוריפ . תעבו איהה היה גרה ישארה בשוי לצא ךלמה . הצרו ותוא ק כ ה תוזבל תא ברה רמאו ךלמל הנה ינב לארשי סה םיראפתמ םירמואו םהש םיארקנ םע םכח ןובנו םאה לכוי תעדל םא המכחה הלודגה האזה . ברהו ישארה רעמצנ דאמ הצצנו וב חור שדוקה ימאו ךלמל יכ אוה הקשה תא ןליאה קרמ לש רשב בלחב. רבדו הז אוה בותכ םיוחב ביתכד הישאר יריניג ךממדא ׳ינו אל לשנח ידנ בלחב ימא. ל״ר י״פטא ויחיוצש איבהל תישאר ירוכיב ךהמדא ךירל רמהל אלש לשבה ידג בלחב ימא היקשהל

תהנמ הדוה' גכ

תא תונליאה ידכ םידקהל .רכבל ולאו םירוכיבה איבהש ןהכה ירצונה ןורוד ינודאל ךלמה םה םירוסא ותנווכו ריבעהל ךתוא לע ןיד הרותה ידכ היהתש העותמ יונשו יניעב םוקמה ה״ב . דועו גהנמש םלועה ינבש םדא סה םיאיבמ םירוכיב ןהכל. אוהו השע ךפיהב אוהש ןהכ םירצונה איבהו םירוכיב םדאל וניאש קב . ןיא הז א״כ ךלישכהל ינפל םוקמה ה״ב . רתיו ךא ךלמה דאמ הוצו הולסל תא ןהכה אוהה לע ותוא ןליאה כ״חאו רקע סג תא ןליאה ומוקממ :

תשרפ המורת דג . וב ראובי ןי-נע םוצפצ ותניכש ׳תי ןיב ׳ב םיבורכה .

יתרעוגו ךל םש יתרבדו ךתא לעמ תרופכה ןיבמ ינש םיבורכה . יפ״עא ה״בקהש אוה אלמ הא םימשה תאו ץראה ש״מכ הימריב 'יס ג״כ . ינפמ תבהא לארשי םצמצ ודוא ןיב ׳ב םיבורכה . יכ רואה י״פט^ אוהש לודג דאמ לכוי סצמצתהל . ירהש םא חינת ךכ ךדי תוביבס למשחה ךשחי לכ רוא תיבה לכו דוא תיבה סצמצתי ךותב ךכ ךדי . הזבו יתובישה ילאושל רבד לאשש לע טויפ ורמא וניתובר ׳וכו רכזנה הדגהב לילד חספ . רכזנש םש יכ דרישכ ה״בקה םירצמל ודרי ומע תעשת םיפלא תובבר םיכאלמ . המתו רמאו אלהו תעשת םיפלא תובבר סה ךס םוצע םילועה םיעשת ןוילמ. ךאלמהו אוה ושילש לש םלומ ךיאו למ״יא הקיזחה ׳צ ןוילמ םיכאלמ . יתרמא ול. אדח ןיאש לדוג ךאלמה ושילש לש םלוע אלא אוה ךפועמ ושילש לש םלוע הסיפעב תחא כ״חאו אוה דמוע חונל כ״חאו יזוח ךטו שילש ׳בה כ״חאו רזוח ךעו שילש ישילשה ש״מכו תוכרבב ד״ד אנאח לאכימ תחאב לאירבג םיתשב והילא עבראב 'וכו . לעו המ תלאשש ךיא ןרא סירצמ הקיזחה 'צ ןוילמ. הנה רואה וניא שפות םוקמ ירהש סא קילדת רנ 'א רדחב אלמתי לכ רדחה ולוכ הרוא דע ספא םוקמ ימפ. רשאכו רוזחת קילדתו דוע המכ תורג ולצא לוכי רדחה לבקל תא רוא סלוכ י״פעא רבכש אלמתנ רדחה רואמ ׳אה: תוא בל״ק ןמקלד ךייש הפ :

תשרפ יכ אשת ןףג וכ ראובי םעט רתומש ללחל תא תבשה רומחה אוזדש הליקסב לצא חוקיפ שסנ . אלו רתוה רוסיא תשא שיא רקה איהש קנחב לצא חוקיפ שפנ . התרמשמ תא תבשה ט שדוק איה סכל היללחמ תומ תמוי יכ לכ השועה הב הכאלמ התרכנו שפנה איהה ברקמ הימע . לואש לאש שיאה

' ■ ' תחנמ הדוהי

המל רוסיא תבש רימחה החדנ לצא חוק־פ שפנ יפל בוחנהש אוה רמיא הלא חילמה רשא השעי סתוא םדאה יחו 3סה אלו תומיש סהב . כ״א המל אל וריתה חשא שיא לקה ימל הלחש הטנו תומל בורמ וקשח הב . יתרמא ול שי שרפה ןיב ליליח תבש רוסיאל תשא שיא . יכ לוליח תבש וניא השענ י״ע הלוחה ומצע קר םידחא םיללחמ וילע תבשה'תא ןיגכ טיחשל לשבלו קוחשלו ול סינמס אצויכו ־זב . ^׳'אשמ רוסיא תשא שיא אוהש השענ י״ע {ןאונה ומצע והז ריסא י-תגל . ליא ןוא יכה ימנ סא היה קיפסמ תויהל תלעבנ השיאל ומצע דגנל ויניע אוהו פ^המ“^ וילחמ והזש השענ י״ע םידחא יאדוב היה הז רתומ . לבא ל״זר ס־עדוי ןיאש קיפסמ הז {:ןאטל יכ לכ ןכש רבגתמש ורצי וילע ןכלו והורסא י־:מגל :

וב -אובי ׳יפ םינפ לא םינפ ןוימדו. . הנומתו . 'יפו אירלקפסא ירריאמ-ד אירלקפסאו הניאש הריאמ. הארמו דוקינב ץמק. הארמו דוקינב רוניס

ך ב י ד ו 'ה לא השמ םינפ לא סינפ רשאכ רבדי שיא לא והעיר . השק כ״א המל לאש השמ ׳המ ינארה אנ תא ךדובכ . רחאמ היהש רבדמ ומע םינפ לא םינפ הנהו הרואכל ץרתל־שי תוטישפב אוהו ינ היהשי״פעא 'ה רבדמ סמ השמ׳ פב״פ מ״מ השמ ומצע אל היה האור סולכ . ירהש סג דמעמב רה יניס רמאנ לע לארשי סינפ םינפב רביד ׳ח סכמע רהב ךיתמ שאה . ז״כעו רמאנ סש הנומתו םכניא■ סיאור יתלוז לוק. וא רשפא רמול יכ י״פעא היהש ׳ה רבדמ סע השמ פ״בפ הנה השמ ומצע היה ריתסמ וינפ אלו היה טיבמ ינפב הניכשה ןכלו היה ללפתמ ןתיל ול תושר תוארהל תא דובכ ׳ה . םנמא ןיא ׳ב םיצורית ׳זנה ןינתינ רמאיהל ןעי יכ תשרפב ךתולעהב רמאנ תנומתו ׳ה טיבי ׳וכו ״חאמו היהש טיבמ תנומתב ׳ה ״א כ המל. לאש ינארה אנ תא ךדובכ . םנמא רקיע ץוריתה הזל אוה שיש שרפה ןיב ןושל הנומת ןיבל ןושל ךדובכ . אוהו יכ הנימת אוה סדאכ האורה ןושיאב הליל הליפאו רבד המ דמועה ןרקב תיוז ודגנכש תביסמו תכשח הלילה וניא לוכי וריכהל ןררבלו לע ןוכנ סא איה תיבח וא ןב םדא והז ארקנ הנומת ש״מכו בויאב ) ׳יס ׳ד ( חורו לע ינפ ךולחי רמסת תרעש י־ישב דומעי אלו ריכא והארמ הנומת דגנל יניע ׳וכו . ןכ ה״ערמ אל היה הפוצ טיבמו יכ סא תנומתב ׳ה דבלב והזו תנומתו ׳ה טיבי . הלדגו ותלעמ לע לכ לארשי וליפאש דמעמ רה יגיס דבכנה רמאנ סהב הנומתו םכניא סיאור יתלוז ליק . ןכלו הארשכ תע ןוצר לאש ׳המ ינארה אנ תא ךדובכ הצרש תוארל רוריבב תא הניכשה ומכ איהש . בישהו ול ה״בקה יכ אל ינארי םדאה יחו . ןייעו דוע ליעל ך״ך תןא ף ^

אתאו ןריל שרפנ כ״ג והמ אירלקפסא הריאמה אירלקפסאו הכיאש הריאמ הזו ןבוי המב רמאש קוספה סא היהי םכאיבנ הארמב'ה וילא עדוותא 'וכו אל ןכ ידבע השמ ׳וכו הארמו אלו תודיחב 'וכו . יכ שי שרפה ןיב הארמ דוקינב ץמק ןיבו הארמ

תחנמ הדוהי דכ 55' ליגיס. יכ הארמ דוקינב ץמק איה תיכוכזה הפוצמ הירוחאמ ףסכב יח ובש ס םישנה תא םהינפ ןיאש סדאה לוכי תוארל תא רבדה הירוחאבש יכ יופצה

• איה בכעמ וילע קלו ןיא ןיעבוק התוא תונולחב רדחבש יכ איה תבכעמ חא \* סנכיכמ רדחל כ״עו איה תארקנ אירלקפסא הניאש הריאמ . לבא הארמ איה תיכוכזה סימישמש תונולחב הניאש הפוצמ הירוחאמ ידכ אלש בכעל תא - רו סנכהלמ ןכלו תארקנ אירלקפסא הריאמה . הנהו ה״ערמ היה האור תא תאזה קספהב דוגרפ יניב ןיבל הניכשה ותואו דוגרפה היה ןוימדכ תיכוכז הנ הפוצמ הירחאמ הכזו טיבהל תנומתב ׳ה קספהב דוגרפה אוהה סשש תדמוע הניכ^^^ שממ . ראשו םיאיבנה ויה סיאור תא ןיימד הנומתה תיכוכזב הפוצמה תמאבש ן\*א תיכוכזב איהה סולכ קר איה תקתעמ תא תומד הנומתה ' סלועכ ןוילעה ותואו קתעהה אוה תומד הנומתה הנוילעה . איהו תארקנ אלי הנומה ש״מכי דיבו םיאיבנה המדא . ןכי. רמא לאקזחי תימדו תויחה ׳וכו תומד אסכה 'וכו ירקד היל סשב תומד אלו סשב הנומת . ונייהו ביתכד ימ ת ינוימד הושאי ׳וכו המו תומד וכרטת ול . ע״יעו ברהב להא בהעי ’\!®t ׳ש ךחילעהב : •

תשרפ להקיו

T3 וכ ראובי ןינע תכאלמ תבש. ןינעו תקלדה למשחה ןושיעו אראנ־סה

'ימגזי שא לכב סכהונשומ םייב הנשה . הנה לכ ל״טה היכאלמ תבשו \_ רוסאש םדאל תושעל סתוא ןיא סוש קוליח ןיב סא שי חרוט הכאלמב איהה T ןיאי^ סוש חרוט הכאלמב איהה ןוגכ שלותה בשע ןטק ןכו ךפישה טעמ סימ ורייתשנ סוכב היתשה ודיבש לע םיערזה . ןכו לעב תיבה טישוהש ודי הבו תסורפ סחל האיצוהו תושרמ דיחיה הנתנו דיב ינטה דמועה ןוחב תושרב סיברה אצויכו י״סעא לכש ולא ןיא סהב סוש חרוט ללכ. ירה ולא םיבייח הליקס ד״בב השיטל הכאלמ שיש הב חרוט לודג. אצ דמלו ששוקמהמ סיצע היהש ןמזב ה״מי^ י״פעאש היהש השוע הכאלמ הלק ןיאש הב סוש חיוט רמא ׳ה סוגר ותוא םינבאב • לעו הז וודי לכ םיוודה שי,יכ המכ סישנא סישנו ןיקילדמש סיבכמו חא

• ןכו ןיככחמ חא יצע תירפגה ןשעל שא אראגיסה םינתונו סעט םגפל םרמואכ יכ אל הרסא הרות א״כ הכאלמ שיש הב חרוט. ואובי אנ סחוא ס״ירעובה סעכ ונועידויו הזיאמ קוספ ודמל קוליח הז . ךיאו םיכמוס לע םתעד תושעל קוליח םימע הז םמצעמ ןיסינכמו םשפנ תנכסב הליקס ילבמ לואש תא יפ הרומ קדצ . י־׳יי ומכח וניכשי תאז יכ אלה לכ סעט תרימש תבש אוס סושמ ובש תבש סיהלא לכמ ותכאלמ אוהי אל היה ול סוש חרוט תאירבב םלועה יכ רבדב ׳ה סימש ושענ חו׳יכי ויפ לכ םאבצ . כ״או ־יקיע יווצ תבשה אוה למ הכאלמ ןיאש הב םיש אחרט

תחנמ הדוהי

תמגוד ותתיבש 'תי לכו ןכש הכאלמב שיש הב אחרמ . ולאו םישנאה סה םידיתע ןחיל תא ןידה םשאו אל הבכת ל״תעל סא םניא םיעמוש ליקל םהירומ םישועו הבושת הרומג ־ תשרפ ינימש p j וב ראובי ע ןינ ימ ךרבמש וריבחל ךירצש חינהל תא ודי וילע

ןרהא תא וידי לא םעה םכרביו . ןאכמ חכומ יוארש ךרבמהל תא טיבת חינהל תא ודי לע שאר ךרבתמה . ירהש אל קיפסה ןרהאל שודק 'ה ךרבל תא לארשי אלב תואישנ הלעמל.סיפכ לעמ ישאר םעה . קר ינפמ ייהש להק לודג אל היה רשפא חינהל ודי לע לכ ׳א 'או םהמ . ןכו וניצמ בקעיב ה״עא ךרבשכ תא השנמ םירפאו ךרצוה לכשל תא וידי אלו ךרב םתוא םתויהב םיקוחר ונממ . הלודגו וזמ וניצמ רמאנש לוכיבכב ומצע אובא ךילא ך־תכרבו אלו היה יר המב ךרביש ותוא ןוכממ ותבש . יכ הזב היהי םוקמ ןכומ לוחל הכרבה לועפלו התלועפ יוארכ אלו היהת הכרב הלעבל . ןכו יואר תושעל םדאל הלוחה חינהל תא ודי לע םוקמ ילוחה םשו ללפתי לע הלוחה . ירהש יניצמ דיפקהש ןמענ לע אלש חינה עשילא וידי וילע ש״מכ ךוצקיו ןמענ ךליו רמאיו ךא רומא יתרמא ילא אצי אוצי דמעו ארקו םשב ׳ה ויהלא ךינהו ודי לע םוקמה ךסאי ערוצמה . סג הזמ ראובמ הזש היה גהנמ םודק עדונ לכל םדא חינהל ללפתמה תא ודי לע םוקמ ילוחה הפינמו סג לע םדדצה לש םיקמ ילוחה תעב ללפתמש ןכלו ןמענ־ךצק .ךלהו המו אלש השע עשילא ןכ יפל היהש ןמענ ערוצמ אוהש אמט אלו הצר עשילא עגיל וב ןפ קלתסת ונמס הניכשה . סג עשילא ומצע רמא יזחגל התמשו יתנמשמ לע ינפ רענה אלו היה יד עשילאל ללפתהל וילע ומוקממ אלב תוחילש תנעשמה . סמו אלש ךלה עשילא ומצע לצא דליה יפל היהש םוקמ קוחר וסכ הרמאש תימנושה הלעבל החלש יל דחא ןמ םירענה תחאו תונותאה ׳וכו . ) המו הרמאש תחאו תונותאה יפל תרושש ךרדה ץרא בוכרל שאה ה לע ןותאה שיאהו לע רומחה ש״מכו םהרבאב שובחיו תא ורומח . ןכו רמא ה״ערמ אל רומח 'א םהמ יתאשנ . ןכו ינע בכורו לע רומח . יפלו היהש םעלב בכור לע ןותאה ל״זרא היהש עבור התוא ( םג אובב עשילא תיבל תימנושה חטתשנ לע ךוג רענה ומצע אלו קיפסה ול ללפתהל וילע קוחירב םוקמ יפל קובידש רבא ללפתמה יבאב הלוחה הנוק ול רבאה אוהה השודק האיפרו יפלו לכש ירבא דליה ויה םיתמ ןכל חטתשנ לע לכ וירבא. ןכו השע והילא ל״ז ןבל תיפיצה . אלו וששח האמוטל תמ יכ ייה סיחויכב ויחיש . ןכו רשאכ וכילשה תא תמה רבקב עשילא עגנו תמה תומצעב עשילא זא היח דמעו לע וילגר סאו אל היה עגונ וב אל היה יח ילב קפס . ירה יכ העיגנה איה רבד לודג ןכו ןינע תוחטתשה לעש ירבק םיקידצה הניינעש אוה בכשל לע רבקה שממ ןיוכלו וירביא דגנכ י־יבא תמה רבקבש יינפ דגנכ יינפ וידיו דגנכ וידי וילגרו דגנכ וילגר

תחנמ הכ הדוהי קהחי:

?״ור 'שכ ראובמכ םהב ןיטממש שדיקה תומש י״ע תמה הימצמב חכ ךשמ'״זב ^ נהל ךרבמה ךירצש טרמאש ז״כו . תוחטתשה אלב רשפא יאו ב״ע ל״טרו ב״ע ט״ד קוזינ ונ-א סא אוה הז לכ ילוחה סיקמב הלוחה לע וא ך־בתמה לע ויי תח אל סא ליעוי אל זא יכ ןיחורו ןידשמ קוזינ אוה סא רמול ךי־יצ ןיאו . \]\*חורו ןידשמ ויתפשו ויפ סקענו קזינשכל״ז וח״רהמ ןטעב טיצמש ומכ קוזינה ־בא לע 'יידי יי''' אפרתנו רקב לכב סימי השלש ילצא העידי הנווכב ויתפשבו ויפב ל״ז י״יאה עננ יח רבק לע ורבוע ידמ יכ סש בתכ דועו . ש״יעי ב״ע ג״סד סילונלגה רעשב דאינזלנ כ״חאו ורדחל וסינכהו ל״ז י״ראה תיבל והואיבהו תמכ היהו וירבא לכב קזינ ׳א סיכלמב ׳זנה הצרא רהגיו ומכ וילע בכש ׳יפ וילע) רהגו ודבל אוה רדחל שנמ ימ ןינעב א״לד קה״ור רעשב בתכ ןכו . ש״ועי אפרתנו ( ב״מ קוספ ׳חי ׳יס 'א ■ ׳וכו הער חור וב שיש שיאה עורזב שופתיש יתכס ןנמ 3ר הער חור וב סנכנש סש דמוע חורהש ריאב שושחיש בתכ אלש המו . השיפת אלב קיפסה אלו ש״יגני סיקמל םוקממו רבאל רבאמ גלדמ אוה אלא ׳א ריאב דמיע אוה תו־ה ןיאש 'של בה ןנירמא תוכרב תכסמב סג . אוהה שיאה קפדב שופתל ל״ז ברה ול רחב קלי סצע דמעש ימ ןנירמא א״ע ז״סד תבש ארמגב סג . יסתאו הידי היל בהי ךדי 'ל רקיעש ראובמ הז לכמ . ש״ועי ׳וכו ודוקדק לע חינמו ןימה ותואמ איבמ ונוימ לאו.ילוחה םוקמ לע תחנומ שחולה די תויהל הכירצ הלוחה לע וא קוזינה לע הלשתה ל״זרא רבכו ותכאלמ קוסע אוה יכ רוהרה ידיל אוכי ןפ סישנה לע שחולשכ שוחי סהש ינפמ רוהרהל ןנישייח אלו תרפופשב לוחכמכ סינכהל המהב יעיברמל יתיח : םתכאלמב סיקסיע עירזת תשרפ רכ הז שוריפ והמ . רכ הז ל״זר ורמאש רכז ׳יפ ראובי וב ל״זר תנווכ סא . רכ הז רכז ארקנ המל ל״ז־א . ר:ז הדליו עי־זה יכ ה ^ א \* ייי' תיתסכו סי־וכ ןושלמ אוהש ־מול חשא הלילד לט דרא ןכו . הלטנל ינ תשטנ איה השאה אברדא \!שתי אל זי f J l \! ™ מ ^ ״ ״ יש ה ה יה ש ל ״ ר .,ית ״ ת מ י נ תטתיש הסיהש יהצלאתי \!יש« ( בל ם רבד 0) ,ב ב.ח סט ומנ בטו \!טש שבנ אוה רנ״הז ׳ישש ד״טלנו . שימשתש שבנ איה רנ,ה ׳ולנ ׳ל( היטשי ) בתינ רב ( ׳, סימט ) אלמ ס - נ סיל־\* ’ אוה ר,זה ינ . רוב שיא הרכי יכ ןושלמ אוה רנ הז שרפל שי דיטי גמו ןמש • ז■ שלשאש’ שריפו . הנושאר האיבנ ילכ התוא השיטי הבקנה תא ־שיחי •יייי יוניע ינימ ׳נ אוהש הרותב ׳זנה יוניעה ןינע ראובי וב 0 םתינעו סנל היהי שדיק ארקמ אוה םירופנה סוי הזה יעיבשה שדתל רישכנ ך א ל ז

תחנמ הדוהי

תא סכיתושסג . קדקד רמיל סכיתושסנ אלו רמא סהינטו תא סכמלט • ר' רמא יכ לכ שפנה רשא אל הגועת אלו רמא יכ לכ סדא רשא אל הנוטי . ידכ העטנ רמול יוניעש הז וניא םוצ אלא אוה תרכסכ סיארקה רטציש תא לוטלטכ םינכא םוקממ םוקמל אצויכו הזכ אוהש יוניע ףיגה. הזל רמא םתינעו םכיתושפנ . ל״ר תא םדה םכלש יכ םדה אוה שפנה . לעש ידי תינטתה ־׳טמתמ וכלת ומדו . ןכו אוה רמוא יתינע םוצכ ישפנ . לכא יוניעכ ףוגה יניא רמוא ומכ הנע ךרדכ יחוכ ׳וכו יכו התינעתה לככ רשא הנטתה יבא . שיו יוניט ־זיא אוהש ןינע סנואה ומכ ככשיו התוא הינעיו . ל״רש סנא התוא אלו התפ \*זיוא סירכדב דע רתיהשw תעמשנ ול הניצרמ . ןכו תחת רשא הגע אל לכוי החלשל וימי . ןכו רשא הנע תא תשא והעיר . ןכו אל רמעתת הב תחה רשא ההינע יכו לכ ולא סה ןושל סנוא אוה םלוכבו אל רכזה שפנ : תשרפ רומא וב ראובי ןינע בוליו ןב השאר תילארשיה . הכו בתכש וילע ׳הוזב בוהיל ןב השאה תילארשיה תא םשה ללקיו . ׳יפ ריכזה ויפב הא םש היוה י׳׳ב וללקו . ןייעו רהוזב רומא ו״קד א״ע לע קיספ• הז בתכש ל״זו יא וניא וצניא) ׳יפ וטטיקתנ ( אכה אדחכ . יאמ אק יעב אכה אמש אשידק . אלא :יא ילארשיה רמא הלמ הימאמ וגמ הטיגק . דימ בקיו ןב השאה תילארשיה . המכ יאד רמא בקיו רוח ותלדב . אזר אלמד לטנ ׳ה אמשד ק7אשי )טיילו ׳יפ ףדגו( ינגאל לע הימא ׳וכו ידצחמלו אלקח רמהא אזרו הלמד ןכ ךרד השא תפאנמ ׳וכו . ד״עו ביתכ ךביר ביר תא ךעיר דוסו רחא לא לגת. ׳ה הארתב תוה אבקונ אקניד יירתב ןירטס ) םידסח תורובגו ( ןיגב ךכ אלטנ ;ינייז אכלמד תמקנו אהמקנ 'וכו . ׳יפ יכ ןב תילארשיה . בקנ תא תוא ׳ה הנורחאה ףדגו רמאש יכו אהוות והיא םא התנז ומא אלהו סג שחנה אוה אב לע הוח רמאו ןכ ידכ ןיגהל לע ומא . ןיבהו ןיעה וטושפכ ו״ח ןכלו ׳ה הארתב תלטנ אמקונ הינמ . הזמו עדנ המכ םימכח םילודג ויה רוד רבדמה דע וליפאש עשרה הזה לכ םותס אל והוממע אלא םיעשופהש ולשכי סב . יתיארו םולחב יכ שיא ירצמה הזה לגלגהנ כ״חא ןושמשב ןב חינמ • כ״חאו ירצונב היהש הגוה תא םשה ויתו-תואב ימואו לע ומצע םירצמו 'םארק ינבל לע ורקיעש היה ןב שיא ירצמ סגו אוה היה ןב השא הנוז ןכלו םג אות םגו ןושמש םהינש אל ותמ תתימ םמצע .תשרפ תקוח

2 D וב ראובי ןינמ הרפ המודא יפל וטושפ לש ארקמ. ןינעו יירהטמ

תחנמ רב

הדוהי

רורטה תא האמטמו אמטה תא . ׳וכו סומ הב ןיא רשא המימת המודא הרפ ךילא וחקיו לארשי ינב לא רכד םירוחשה ינשה ןימ יקופאל ידכ . המודא הרפ רמאש בותכה טשפ יפל אצמי אלש ל״ר וניאו . ןסינ ימויב רוחש רוש ל״זר ורמאש ומכ םילודגה תורפ סהש המימת ל״ר וניא המימת בותכה ש״מו . תורוחש וא תונבל תורעש הפוג לכב וניצח הזב אצויכו . תונוש תולמב ןינעה לפכו . סומ הב ןיאש ל״ר אלא תומימדאב תלבק לבא וב. היהי אל סומ לכ ןוציל היהי סימת רמאש ןינעה לפכש רומא 'שב ינש השוע אוהש הרפה רפא לע והמת סיבר הנהו . תומימדאב המימת התיה ל״זח . תאטחה ימ תא הזמה רוהטה תא האמטמו אמטה תא תרהטמש דחא אשונב םייכפה הרפה רפאב הלוגס ןתנ ה״ ב ארובה יכ אוהו לכשה לא טעמ ןינעה ביקל ד״עלנו עגונה תא תרהטמ איה קלו ברע. תאמוט אמט היהי האזה רועישב עגונש ימ לכש ןיאב ברע תאמוט ותושעל רוהטה תא האמטמ ןכו ברע. תאמוט ותוא השועי תמב אירבה ותוא התשי סאש סס שיש םיאפורה לש םימסב סג אצמנ הז ןינעכו שרפה : אירבי הלוחה ותוא התשי סאו הלחי ואל םא םייחל ליעוי זה״ועט ורטפנש םיקידצה תוכז םא ראובי וב ג ס קלתסנ םירמ התמ ל״זרא 'וכו. הדעל סימ היה אלו ׳וכו סירמ סש תמ השמ תוכזב ורזח םלוכו דובכ. יננע וקלתסנ ןרהא תמ . ראבה ןיגהל ליעות םירטפנה םיקידצ תוכז ןיאש ראובמ הזמ ׳וכו. םתשלש וקלתסנ השמ סלוע דע םהירחא םהינבל ליעותש תובאה תוכז דבלמ . םתריטפ ירחא רודה לע וירחא וינבל לארשי ךלמ דוד תוכז ליעות ןכ ומכו . םהל עבשנש העובשה ינפמ ןכו ׳וכו ךערז ןיכא םלוע דע ידבע דודל יתעבשנ ביתכדכ ול עבשנש העובשה ינפמ : םימיה לכ וינבלו רינ ול תתל קלב תשרפ חלציש ךרובי אוהשרחב אלי לארשי תא ללקל קלב רחב המל ראובי וב ך ס ךרובמ ךרבת רשא תא יתעדי יכ ׳וכי הזה סעה תא יל הרא אנ ךל ךתער אוהש ךרובי ךרבת רשא תא רמא אל המל קדקדל שי ראוי. רואת רשאו דאמ ער אוה סעלב יכ קלב עדוי היה םנמא . ראוי רואת רשאו ומכ דיתע ןושל ותכרבכ חכ ןיא לבא . רבכמ ללוקמ וניאש םדא לע וליפא לוחתש ותללקב חכ שיי סוקמ ומכרב אצמתש ידכ םירחא יפמ רבכמ ךרובמ היהש אל סא םדאה לע ליחל אל סא ביטהל לודג חכ ול ןיאו ערהל לודג חכ ול שי סעלב יכ . םדא ותוא לע חונל לע םעלב השקי אלש ידכ הז קוליח םעלבל עידוהל קלב ךרצוהו . םירחא ךוריצב

תחנמ הדוה•

להעו ש״מכ סטה ת^י ללקל 6ירזר חלש הז המל יו6רמ 3קל רמ^יבכ

יכה סושמ . ל^ירשי לט ולזמ חילגיש וכרכל 6ירח חלש לו6 יכו הזה ךירצ ךרבת רשא חא יתטדיש יפל סטינה ול רמא 'וכו יל הרא אנ ךל החטו ' ליטוה המ כ״אז רבכמ ,ךרובמ ינא ן'אש ימצטב יל סיק ינאו ךרובמ וחלחתמ לוחל החוטב - רהוי איה הללקה כ״או . שדחמ ראוי רואח רשאו לבא. ךתכרב ^״יו סטלב בלב ןיכסכ קלב ירבד ויהו קלב ירבדב קדקדו ןנובתה סטלבו \* הכרבה ב״חאו , אוצמ תטל ובלב סהוא סמכו הלא וירבד לט קלב ןמ טרסהל ס ט מ לא הבק אל בוקא המ סטלב ל״א , לארשי תא ללקל ול ימאו קלב לצא סטלב■ גוקא המ כ״או רבכמ סיללוקמ ויהיש אל סא סירחא תא ללקנ לוכי ינא ןיאש ל^ 'ג קלבל לודג רטצ היה לארשי תא סטלב ךרב רשאכ ןכלו . לא הבק אלש רחאמ אלב כ״או אוה ךורב יכ ש״מכ הרובגה יפמ םיכרובמ סה לארשי ינב סט אלה ; סהילט סטלב תכרב לוחת ולגר הרבישיגש םעלב יע תצצולהמ אי,ד ןיתאה ךיא ראובי וב ןדס שלש הז ינתיכה יכ ךל יתישע המ םעלבל רמאהו ןותאה יפ תא ׳ה n n S ^’\* שי . סימעפ שלש הרמא אלו סילגר שלש הז ןותאה הרמאש המ סילגר ריקה לא ס טלב לגר הא ןותאה הצחלש י״עש ל״זרא הגה יכ תוחצ ךרדב ושיפל המ םעלבל הרמא ןותאה יפ תא ׳ה חתפ רשאכ ןכלו וילגרמ תחאב רגיח השטנ ל״רו . תללעתה יכ ומכ . ינתיכהש יפל ל״ר ד ת ס ה ״ יכ ״ תביתו ׳וכו ךל יתישע םילגר ^

הז ״ ׳ג לכ לע יכ תכלל . הכיז התא וישכע עשפ אלב סימעפ ׳ב ׳ג לגרל ךל היהי אוה וב ינתיכהש לקמה הלחתב ינתיכהו ליאיה הזו . סיתש לט אלו : עבצאב הרומ אוה תוטמ תשרפ וס תעדוי דמא בותכש רחאמ יכ השק . וגורה רכז בכשמל שיא תעדוי השא לכו ה^יינ וליפת ל״רש יל ירמא סולחבו . יל המל רכז בכשמל כ״א . שיא ׳

וגורה: ה״יפא רכז בכשמכ הכרדכ אלש םירבד תשרפ רנש ׳במ תורפ הלעמ לש ד״ב ןישינעמ ןיאש ןינע ראובי וב ■

םהנ ויהש י״פעא . המש יאוע המה מיו כו־כ םויה יעד- אל ישא םכינבו אש \!אש•; . מיו בוט ־ויה ומדי אל ישא םהל איק ה־ש ט״י ינב יח ולועב י אקווד . והזו . הנש ןבמ תוחפ -וניריג הלעמ לש 'לח ד״ב ןישינעמ

תחנכ הדוהי זכ

זה״יטכ • לבא ירחא וחריעפ ןישינעמ והוא 'יפא לע אטח אמחש וחויהב תוחס ג״ימ םינש הארנב ןושלמ רעש םילוגלגה ףוס המדקה א״ל ןיגעב ףסוי איבהש הבד הער ותויהב ןב ׳זי הנש . ע״יעו סש המדקהב ח״ל ב״כד א״עס ' ברהש ל״ז ןחכ ־וקית ו״חרהמל ל״ז הנעתיש ׳ג םימי םיפוצר הליל םויו ינפל תועובשה לע הבהש תא ומא ותויהב ןטק ; • .

תשרפ ןנחתאו ןףס וב ראובי יכ רהאמ הרמאש הררחה אל ופיסות לע רבדה כ״א ץא ופיסוה ןנבר המכ תרצמ לע הרוהה י ץאו רבועה לע ירבד םימכח היהי בייח התימ

ופיסות לע רבדה רשא יבנא הוצמ סכהא אלו וערגת ונממ . השק כ"א ץא ופיסוה ןנבר המב תוצמ םיארקנה תוצמ ןנברד . ךא ןינעה אוה המוד אפורל דחא בהבש המכ ינימ םינמס הלוחל הוצו וילע םתונקל קוחשלו סתוא םלשבלו תותשלו תא םהימימ ףצ ׳א רקבב■ ףבו ׳א ברעב הוצו וילע אלש רסחי םולכ םינמסהמ אלו ףיסוי םהילע לעו םלקשמ יב םרוג דבכיש וילע ילוחה רשפאו אוביש ידיל הנבס . הלוחהו הנק םתוא רשאב והוצ אפורה סנקהו סלשבו ןתנו תא םהימימ ןקנקכ תויהל םירומש אלש וכפשי . םשו תיבב הלוחה היה אצמנ שיא ׳א תעב תוול אפורה תא הלוחה לע םינמסה . רמאיו שיאה אוהה לא הלוחה אלה הוצ אפורה אלש ףיסיהל לע םימסה ללכ ךיאו תתנ םתוא ךיתב ןקנקה . ל״א הליחה יוה יתפ היה ךל תתל בל יכ ןיא ןקנקה תוללכמ םימסה אלא אוה רמוש סימסה אלש וכפשי . אפורהו אל ךרצוה תווצל ילע חינהל תא םימסה ןקנקב . יכ אוה עדוי ינאש ימצעמ חרבימ תושעל ןכ . ןכ ןינעה תוצמב הרותה יכ אל הוצ ׳ה אלש ףיסוהל אלשו עורגל א״כ רקיעב םימסה םיש תוצר הריתה ןוגכ ׳ד םינימ בלולבש ׳דו תויציצ ׳דבש תופנב ׳דו םיתב ןילפתבש אלש םתושעל ׳ה וא ׳ג . ןכו ׳ז ימי גחה ׳זו םייקנ אלש השענ םתוא ׳ח וא ׳ו אצויכו הזב . יכ אל ופיסוה ל״זר לט ףוג הוצמה המצע קר ושע תרמשמ תוצמל ןקנקכ הזה אוהש רמיש םינמסהל אלכ וכפשי סהו םירדנה סיגייכהו ופעש ל״זר ןוגכ אלש דחייתי סדא םע תשח וריבח סא ןיא תלדה חותפ אלש^ עגי ותשאב הדנ אמש אובי ידיל רוסיא אצייכו הזב ו^מסו םהירבד ש׳מע הרוהב םתרמשו תא יתרמשמ ושע תרמשמ יתרמשמל , הזבו ץרותי המ שיש תושקהל אוהי יב ורמא ל״זר לכ רבועה לע ירבד םימכח בייח התימ . הרואכלד השק אלהו וליפא רבועה לע ירבד הרות המצע ןיא םלוכב בויח התימ כ א ורבועב \>ע תוצמ תורומחה דבלב ךיאו רבועב לע םהירבד וליפא לע תולקה םהבש היהי בייח התימ. לכא ש״מל אחינ יכ רבועה לע םהירבד ירה אוה בקונכ תא ןקנקה םימסהש סינותנ יבותכ יכ התעמ לכ םימסה ובש סה סידתועמ בוזל יכ ןרפ תא רדג תרמשמה

תחנמ הדוהי

התעמו אובי רובעל לע לכ תוצמה ןיאכ רוצעמ ללכ ןכלו אוה ייח3 התימ . 'זעמשו הלאשש וז לאש ךלמה ברהמ ןתנוי ל״ז ריחמה רפס יתיכ יתלפו בישהו ךלמל יכו אל שי הזכ יקוחב םיכלמה אלהו גרוהה תא שפנה ןיא סיעפושס םיקסופ תא טיד הגירהל ךכת דימו אלא רחאל המב תיקידב תועיגיו תובר דאמ . ולאו םא ^גכי סדא רצחל ךלמה אלש תישרב רמוש חתפה זא שי תושר רמושל חתפה ונתוחל ברחב םינשל . היאו םיטפושה ואיצוהש תא וניד לש הז הגירהל . רמא ול ולמה םא הנמנ םיטפוש לע רבד הז כ״א ךירצ חינהל תא לכ יקסע םלועה קוסעלו יר1 ןידב ןיסנכנה אלש תושרב . רמא ול יבר ןתנוי ל״ז ןכ ןינעה ורמאש םימכחה ל״ז ןעי יכ לכ םהירבד םניא א״כ תרמשמ ירבדל הרותה םהו רמושכ דמיעה חתפב ןכלו לכ רבועה לע םהירבד ירה הז בייח התימ :

gjQ וב ראובי ימ איה וז תארקנה בה״וע . יתמיאו אוה הנמז . םאו םולשת לומגה לש םיקידצה אוה ע״גב וא בה״ועב . המו ןורתי שי ףוגל קידצה הלבש תא וימי קסעב הרותה תוצמהו רחאמ םגש אוה בכוש רבקב ףוגכ עשרה ןיאב שרפה . יתמיאו אוה ןמז ךלמ חישמה רחאמ אלש ראשנ אתשמ יפלא יוהד אמלע קר םעמ םינשב . המו השענ ^.וטשנב תופוגו םיקידצה ןמזב םלועהש ברח . םאו דיתע ה״בקה שדחל כ״חא תא ומלוע

ת ר מ ש ו תא היצמה ׳וכו םויה םתושעל . ׳יפ י״שר ל״ז םויה םתושעל רחמלו ^ בה״ועל לוטל םרכש ל״כע \* יכ רכש תוצמ יאהב אמלע אכיל ןרמאדכ ףוסב ןילוח ירה רמאש ול ויבא הלע הריבל ׳וכו ש״ועי . עדו יכ בה״וע בתכש י״שר ל״ז םשש לטונ םרכש אוה לע ןמז תייחת םיתמה איהש תארקנה םשב בה״וע וא םשב ל״תעל ןנתדכ ו״פב חוכאד ךבכשב רומשת ךילע תוציקהו.רבקב איה ךחישת בה״ועל ראובמ הזמ תציקהש הביכשה ןמ רבקה איהש היחתה ירק הל גה״וע יכהו ימנ ןנירמא ןירדהנםב צ״ד א״ע ולאו ןיאש םהל קלח בה״ועל רמואה ןיא תייחת םיתמה ןמ הרותה ׳וכו ןנירמאו הלע ארמגב לכו ךכ המל אנאת אוה רפכ תייחתב םיתמה ךכיפל אל היהי ול קלח סהמע . , ראובמ הזמ גה״וטד רכזנה הנשמב שרפמ אתיירבב אוהש לע ןמז תייחת סיתמה . ןכו עמשמ ש״ממ םש יצ״דב א״ע רמא אבר ןינמ תייחתל םיתמה ןמ הרותה רמאנש יחי ןבואר לאו חומי ׳וכו יחי זה״ועב לאו תומי בה״ועב . יכהו ימנ ןנירמא לע והיקזח ךלמ הדוהי יכ תמ אוה אלו היחי ׳סו ל״זראו רמא ול היעשי יכ תמ אוה זה׳׳ועב אלו היחי בהרעל ׳וכו . לכמ תומוקמ ולא ראובמ בה״ועד איה םלוע היחתה . םשו בה״ועב אוה תליטנ םרכש לש תוצמ י״שרש״מכו רחמלו בה״ועל לוטיל סרכש . םשו אוה בה״ועב םטשה ^ומגה ירקיעה א^ו ע״גב . 'כ ע״כ וניא יושע א״כ רומשל תא חומשנ

תחנמ הדוהי חכ

םיקידצה רשא סש דע סבוש תויחהל רוזחלו ספוגל רשא ובזע רבקב זה״ועב יכ סג ץראה איה תרמוש תא תומצע םפוג דע רשא ובושי תויחל . ןיאו ע״גב םולשת לומג רכשו תולמ יכ המ רכש שי &ןוגל רבקנה לע המ חרעש לכ וימי הרותב תוצמו דחיב םע המשנה . יכו והז םולשה לומגה ראשנש המכ םינש רבקכ כ״חאו רזוח רפעל יכו וז הרות וזו הרכש אלהו םג יפוג םיעשרה םה בכוש י רבק ןיאב שרסה . לבא תמאב רקיע םולשת רכשה לומגהו לש תוצמה אוה בה״ועב אוהש ןמזכ תייחת םיתמה זאש ותואב ןמז סג ןוגה5 אוה רבוהמ םע המשנה םהינשו סה םילבקמ רכשה דתיב ומכ ומייקש תא תוצמה דחיב . םעטמו הז ןיא לוביק רכשה אלא בה״ועב ינפמ סגש ףוגה לוטי ורכש. דועו רשפא ןתיל םעט רחא לע המ ןיאש תלבק רכש תוצמה ע״גב . אוהו סושמ ל״יקד ןיא תוריכשה תמלתשמ אלא ףיסב • ןכלו לכ ןמז הרותהש תוצמהו םיגהונ םלועב ןיא םיקידצה םילטונ םרכש ירחא םתריטפ יכ ילוא ובושי לוגלגב לע רוסיח הזיא הוצמ . לבא ל״תעל ןמזב תייחת םיתמה זאש ולטבתי תוצמה לכמ לכו ש״מכ תכסמב הדנ אס״ד ב״ע ןינמש םיאלכ דגבב תמה אוהש רתומ רמאקד הלע בר ףסוי תאז תרמוא תוצמ תולטב ל״תעל. ובתכו תופסותה ל״ז י״פעאש היחישכ דיתעל דומעי ושובלמב רבקנש 'ישי . כ״כו י״שר ל״ז תכסמב ז״ע ד״ד ב״ע לע יאמ ןנירמאד םתה םויה םתושעל א׳יי רחמל םתושעל 'וכו ׳יפו י״שר ל״ז ןיאד תוצמ דיתעל ל״כע . ןכל דע ןמז בל׳״ימ אוה ףוס רמג םתכאלמ . זאו ליחתמ כי׳חא םולשת לומגה ןרמאדכ , םעטו תוצמהש תולטב ל״תעל דע״לנ יפל אלש ונתינ הרותה תוצמהו יכ סא ידכ ףרצל םהב תא תוירבה ש״מכ ל״זר פ״ע תרמא הולא הפורצ ראובמכו ח״מב א״פב וכ״שד ׳שבו םילוגלגה שיר המדקה ׳ד המדקהבו ׳אי גי״ד ב״ע ש״ועי ןויכי ופרצנש תוירבה ולדבנו םיכוזה בה״ועל יממ םניאש םיכוז ש״מכ תכסמב ה״ר זט״ד ב״ע השלש תותכ םויל ןידה ׳וכו ש׳׳ועי ות אל ןיכירצ הרותה תוצמהו . גע״או ל״ךי\*^ הרותהש אל הנתשת םושב ןמז ו״ח . ןיא הז ירקמ יוניש יכ דובכ הרות ומוקמב חנומ הלו השטנ הב סוש יוניש קר םיקידצהש ושענ סישפח הנממ ןויכ ותמש. ןנירמאד ןויכ תמש םדא השענ ישפח ןמ הרותה ןמו תוצמה . גע״אד ורזחש ויחו םניא םיבייח דוע ןויכ רבכש ופרצנ . הזש םולשת לומגה דתועמה םיקידצל ל״תעל וניח גשומ עדונו ללכ וילעו רמאנ ןיע אל התאר סיהלא ךתלוז יב אוה ינחור וניאו ימשג וילעו ורמא ארמגב תוכרב ז״יד בה״וע ןיא יב אל הליכא אלו טיתש אלא םיקידצ םיבשוי םהיתורטעו םהישארב םינהנו ויזמ הניכשה ש״ועי. י׳׳פעאו ןנירמאד ליעל םיקידצהש בה׳׳ועבש סה ףוגב שפנו . ז״כע םפוג םייקתמ תאנהמ ויז הניכשה ומכ םייקתנש ףוג ה׳׳ערמ ודמועב רהב יניס ׳מ םוי 'מו הליל . ומכו רמאש 'עב pסינק וזחר תא סיהלאה ולכאיו ותשיו . םגרתו סולקנוא ווהו ןמד ןוהנברקב ןמכ ןלכאד ןתשו. ירהש סג םפוג לש םיקידצ אוה עגי םייקו הרותה הוצמהי ימכ םתמשנ קלו סג אוה לטונ רכש בוט ולמעב הנהנש ויזמ הניכשה ומכ

i הדוהי תחנמ u. . ל״זן ג״הוע י הבוש יכ ת ת ח״פ להמ ס״ב ל״ז ב ד״יארה ל״ז ^יגני יילע גישה ׳וכו רבכו םיקידצה

ל בה״ועד י ןיא דנה תוכרב ארמגב יכ מ ש״ א ך ק ; נה״וע סגש רבסו לע ע׳׳ג הנוי: איה . לבא בה״ועב אוהש דבל תומשנ ףיג קר םשו ןיא

ןמזב הייחתה והיא ימכ הדלמ ש\*ש סש ףיג . שי לואשל אוהו יכ רחאמ בה״ומש אוהש תי-חת םיתמה ןימאדכ השמנ סרוק \!ףלא ׳זה גנמשמדכ תכסממ ןירדהנס ב״צד רמאקד

ב;־נחהל סהב תא ומלוט רוזחלו סתיא סשודחל ׳אה ויהש סוהת סימו ( ימאנש בגשנו ׳ה ודבל סויב אוהה ) אלש ה־הי קר 'ה ודיל סויב אוהה יכ ומוי לש זי״כקה אוה ףלא סינש והזו סויב אוהה רמאדכו בר אניטק סש ז״לרכ א״ע תיש יפלא הנש יוה אמלע דחו בורח רמאנש בגשנו ׳ה ודיל סויב אוהה ( םיקידצ המ סה םישוע ) ׳ולכ ןכיה סה םידמוע ־חאמ ןיאש ץרא ( ה״יקה השוע סהל סיפנכ■ םירשנכ ןיעשו פ״ע סימה רמאנש לע ןכ אל א־יינ דימהב ןרא ׳יכו ש״ועי . ראובמ הזמ יכ תייחת סיתמה איה תמד\*ק ףלאל ׳זה אוהש ־ימהב ןרא ןמזו ךלמ חישמה איה תמדיק תייחתל םיתמה יכ ןמזב ךלמ חישמה ןידע תונכ-רקה םיגהונ ומכ ונחנאש םירמוא תלפתב ןיפסימה ןידעו שי תליכא היתשו איצוזש ןדאה תואקסולג יכ ןיא ןיב זה׳וע תימיל חישמה קר דובעש תויכלמ דבלב ־אובמכו ׳שב סיליכלגה המדקה א״י י״עו ־שסב ינב ן־הא סש תיא ה״ל . ןכו י;חנא םירמוא תכרבב ןיזמה ןמחרה איה ונייחי ינכזיי ינב־קיי תימיל ךלמה חישמה ייחלו בה״יגנה . יכ הלתתב ויהי תומי ךלמ חישמה כ״חאו היהי בה״יע רחאמו י־חש בה״יע םדיק ףלא 'זה ןדמאדכ^ כ״א לכ ןכש היהיש ןמז תומי מישמה םדיק ףלא .׳זה התעמו שי ליאשל אלהי רה״ועב רבע התע ףלאמ יששה ג״צרת םינש אלו ־אשנ ינידיב קר ז״ש םינש ןידעו ׳יפא חישמל אל .טיכז כ״או יתמיא ךולמי ךלמ חישמה יתמיאו ויהי ייח י״עובה׳רע רפסב תירבה ב״ח רמאמב ב״י יכ״פ השקהש סש אישוק יז ן״תו ס״ע ש״מ ברה שרפמה לעש רפס הנימתה ל״תעלש יכ־אתי םימיה תילילהו יכ לכב ׳ז םימי הנשי שמשה יכלהמ ההשיו לכב הפקה פ^^ז רשאמ היה עובשב וינפלש ןכו ףיסוי דימת דיסב ׳ז םימי ש״ועי . ינאו יתוינעב יתיחד וירבד ירפסב תיב סחנ הדוהי לעש ןע סייחה ב״פב ו״לשד ה״דב םנמא ׳יחבה ׳זה ׳יכי םשו ונבתכ ץורית רחא אוהו יכ בר אניעק אל רמא תישל יפלא ינש יוה אמלע ׳יכי יכ סא לע זה״ועה דבלב אלי לע תימי חישמה ש״כו אלש רמא לע בה״וע יכ םהינש םניא ללכמ זה״יע יכהד חכומ ארמממ לאומשד תי^רבב ד v. בנ ״ \~מא׳ ןיא ןיב זה״יעה תומיל חישמה אלא דובעש תויכלמ דבלב

תחנמ הדוהי טכ

׳יכי רמאקדמו ןיא ןיב זה״וטה אלו רמאק ןיא ןיב ןמזה הזה תומיל חישמה ׳וכו לאינ לזמ תומיש חישמה םניא ללכמ זה״וט . יכהו ימנ חכומ יאממ ןנירמאד סימנחו םירמוא ימי ךייח זה״וטה לכ ימי ךייח איבהל תומיל חישמה . םעטו אלש יסינכה ןנבר תומי ךלמה חישמה ללכב זה״וט אוהש אתש יפלא הנש . יכייה אמעט סישמ אלד ןנברלוהלאקיספ המכ ינש ווה ןמז ךלמ חישמה יכ אוה תקולחמ םיאנתה םיארומאהו ןנתדכ ןירדהנסב סל״ך א״ע יבר רזעילא רמוא תומי חישמה 'מ הנש . יבר רזמלח ןב אירזע רמוא 'ט הנש . יבר ימוא ׳ג תורוד . יבר אסוד רמוא ׳ת הנש . יבר רמוא ה״סש הנש . ינת ימיבא תימי חישמה /ז יפלא הנש בר הדיהי רמא לאימש תומי חישמה םוימכ ארבנש םלועה דטו וישכט ) \! ׳:פ ידט םויה אוביש( בר ןמחנ רמא ימיימכ חנ דועו וישכע ש״ועי . ןכל ה״ושמ אל וסינכה לדר תא ןמז תומי חישמה ללכב זה״וע הא/ש״כו תונש בה״וע האבה רחא ןמז ךלמ חישמה . ורמאו אתש יפלא ינש יווה אמלע דחו בורח ,דח.ולאכ,., בורחה אוה. אב ךומס רתאל ךלא יששה ןיאו תומי חישמה בה״ועו ןיקיססזל םהיניב . רבדו הז אוה המוד המודב, ׳זל םילועה ס״סל םויב תבשה ללוגהש ת״ס אוה ארקנ יעיבש . יכ י״סעא ןמדזיש םימעפל הסכ םיחרוא םילוע ןיב ישש יעיבשל ז״כע ןויכ וניאש רבד סייסומ רכינו המכ סה םניא םיבשחנ אל חוללכמ הששה אלו תוללכמ ללוגה ס ת. ןכ ןינעב ןמז חומי חישמה ייחו בה״וע םיאבה ןיב ךלא יששה ךלאל יעיבשה ןויכ ;יאש םהיתונש ןימייסומ אלו סיעדינ המכ םינש סה אל סוסריל ל״זר אל םע 'וה םיפלא אלו םע ךלא 'זה : ע ד ו יכ יפל 'יס י״שר ל״ז ןירדהנסב בצ״ד ל״נה ל״צ שיש בה״וע יתירחא איהו האב רחא ךלא ׳זה בורחה . םגו ש; חייחת םיתמה תרחא זאש לכ סהוא םיקידצה, ויחש רחא תומי חישמה ןרמאדכ סה םירזוח םיהמו ןמזב ךלא ׳זה בויחה םתמשנו היהת תזנגנ ימשב םימורמ םפוגו היהי חרופ פ״ע סימה לכ וחוא ךלא 'זה בורחה קר םניאש םירזוח םרפעל יכ ןיא ןרא רבקהל הב םפוג. רחאו ךלא ׳זה שדחי ה״בקה תא ומלוע םשו וחוני תופוג םתוא םיקידצה ריזחיו 'בקה ה תא םתמשנ םהב םירזוחו םייחו . ןכש בתכ י״שר ל״ז לע יאמ ןנירמאד םהה אנאת יבד והילא םיקידצ דיחעש ה״בקה ןחויחהל ) רחא תומי חישמה םניא( םירזוח שריפו.םרפעל י״שר ל״ז םניא םירזוח םרפעל ןיב תומי חישמה ןיבל בה״וע אלא רשבה םייקתמ םהילע דט ובושיש ויחיו ל׳׳תעל ל״כע. ל״רו יכ י׳׳פעא רחאלש ויחיש ורזחי ותימיו ךלאכ 'זה בורחה מ״מ םניא סירזיח םרפעל ךלאב 'זה איהש ןיב תומי חישמה ןיגל בה״וע איהש ךלאב 'חה אלא רשבה םייקהמ םהילע לכ ותוא ך^א 'זה דע ובושיש ויחיו ל״תעל ךלאב ׳חה . ראובמ ישוריפמ שיש היחת תרחא שיו בה״וע תרחא . ןכו אוה רהוזב תומש ״ויד ד א״ע ל״זי דע אהיד תגש 'הל אטק^אל ןישפנ יגונעתב השודר לכ אוהה ךלה האטיבש ארי והיא אתורעסא ןיחורד ןישידק אמעד לארשיד א־בלחאל רתיל תבש '\!יפויב ןמרחא ןישידק ידקתאל ןישידק ׳וכו .^ש״ועי םנמא תלק השק יאמאד רמאק ןיפייב ןינרחא ׳וכו אלהו םפוג ׳אה היהש יכש פ״ע

ח 8

תחנמ הדוהי

סימה סה סירזוח ןישבלתמו וב ןרמאדכ . רשפאו יפל זאש ויהי ןתוא ןיפזגה םיככוזמ םישודקו דאמ היהיו םהל סיפנכ םירשנכ ה״ושמ ירק והל ןיפוג ןינרחא די׳ע ש״מ בותכה וידגטלו ארקי םש רחא : תשרפ בקע

רב ראובי ילוגלג תומשנה ךות םחלה תוריפהו רשבהו י״עו תוברבה םה םינקתנ . םנ ראובי ינע ן תברב תונליאה . ןינעו םירוריבה . ןינעו תלאש ׳טס לע הרותה קיה איה . ןינעו תיילע תוצוצינ השודקה םורל םלוע

ן ע מ ל ךעידוה יכ אל לע םחלה ודבל היחי םדאה יכ לע לכ אצומ יפ ׳ה היחי ’ םדאה . רבכ ונראיב קוספ הז תשרפב ץקמ רוציקב התעו בושנ וראבל הכוראב יכ ןאכ אוה ומוקמ . ןינעהו אוה יכ בתכ י״ראה ל״ז רעשב םילוגלגה המדקה ב״כ ל״זו עדו יכ הנה םיעשרה רחא םתתימ םיסנכנ םנהיגב םילבקמו םש םשנוע רפכתמו םהל . סטכשמו ב״י שדוח . שיו םיעשר בותכש םהב תאו שפנ ךביוא הנעלקי ךיתב ךכ עלקה םניאו םיכוז סנכיל סנהיגל רחא םתריטפ קרמל סנוע. םנמא םשפנ תכלוה יחדמ לא יחד םילוגלגב םינושמ דע קרמתיש סניע תצק ולכויו סנכיל כ״חא סנהיגב ב״י שדוח רפכתהל ירמגל . ולאלו ןיא ןמז בוצק יכ םימעפל וכלי םילוגלגב םהה 'כ םינש וא 'ק וא ךלא לכהו יולת יפכ ךרע תונועה ושעש הלחתב זה׳׳ועב ׳וכו םיערפנו ונממ לע ויתאטח םדוק והוסינכיש סנהיגב הברהב תואיצמ לש שנוע םלוכו םיארקנ םילוגלג . ל״ר יכ לגלגתי וא םמודב וא חמוצב וא יחב וא רבדמב ) ז״יפל סג לוגלג רבדמה אוה םדוק סנכיש סנהיגל אוהו ןינע תוחורה םיסנכנה ינבב םדא ל״חר הזש ארקנ לוגלג יחב רבדמה ראובמכ םש ךומסב ראובמכו 'שב חור שדוקה אל״ד ש״ועי ( טעמכו בור ינב םדא אל וטלמי לגלגההלמ סיליגלגב הלא ׳וכו םעפו ׳א יתייה םע ירומ ל״ז רמאו יל יכ היה האור ויניעב שיא ׳א ןמזמ רוד םיאנתה לגלוגמש זעב תחא הבקנ תביסל היהש שמשמ ותטמ רואל רנה ׳וכו הגהו ולא םילגלגתמה םילוגלגב ולא םיבשוי םש ןמז טובק דע קרמחיש סנוע סרגש םהל לגלגתהל םש חמוצב תולככו םנמז סה םילוע סילנלנתמו לעבב יח תולככו םנמז םילוע םילגלגתמו םדאב שממ . םנמאו ןיגע הז לוגלגה לגלגתמש םדאב אוה דחאב ינשמ םיגפ . 'אה ןינע ולא תומשנה לש םיעשרה רחאלש ותמש אלו וכז סנכיל סנהיגל םיסנכנ תופוגב ינב םדא זה״ועב םירבדמו םירפסמו לכ תורוקה םתוא םש עדונכ ) ומכו בותכנש ו״הזעב ןמקל לאקזחיב 'יס 'זל ש״ועי ( ל״חר . ינשהו אוה יכ סירבעתמ םדאב דוסב רוביע סיקבדתמו וב רתסהב לודג זאו סא םדא אוהה אטחי תרבגתמ וילע שפנה איהה

תחנמ הדוהי ,w

הרלעתמה יב ואיונחמי ותיסמו ךרדל ער ׳יכו רפ יהרבאיש ןמ םלומה ו״ח. ה מ ו ששנהשל תלגלגתמה סראב דחאב ינשמ םינפ ׳זנה םילשה ונמז ביצקה יל דומעל םש ו־סכחנו ויתינוע ) כ״חא סנהיגב ןרמאדכ ( זא לכוי אובל yvh זה״ועב לוגלגב

יתעיא דלוויו ךיגב • ר3 ר ר ז ח ןינעל יכ יואר יכ אל לכב ןמז שי תכ לא םילגלוגמה ׳זגה םמודב חמולבו 'וכו תו^מנ םשמ ןקתתהלו . יכ לכל ןמז תעו לכל ץפח. םנמא והז ןמז םתיילע . עד יכ לגלגתנש םמודב ורזגו וילע ןמז בוצק לש ךכ ךכו םינש הנה רשאכ עיגי ןמז יתיינפ ןמ םמודה לגלגתהל תגרדמב חמוצה וניא הלוע קר ׳רב םישרוח םי-עצמאה ב״יכש ישדח הנשה םהו בא לולא ירשת ןושח. סאו ןמז בוצקה םהל םלשנ 'יב סישדיח 'ולא םילוע . םאו יאל ךירצ ןיתמהל דע הנש תרחאה ׳דב םישדוח םייעצמאה ׳זנה רשא הב . ןמזו םתיילע ןמ חמוצה לא יחה אוה ׳דב םישדוח םינושארה םהש ןסינ רייא ןויס זומת. ןמזו םתיילע ןמ יחה לא םדאה אוה ׳דב םישדוח םינורחא םהש וילסכ תבט ינבש רדא ) . ןמיסו םישדוחל םינושארה םילועש םהב םילגלוגמה ®״חלדב ®ה ן ״ צ ב א ם ״ כ ח אוהו ת״ר בא חמוצ . ^’®1 יח. וילסכ רבדמ . אבו ןמיסב י שדוח בא אלמ ידכ א׳ש קפתסי םדאה םא תוא ך׳׳לאה אוה זמור רדאל וא רייאל וא לולאל ( םנמאו רדסש םתיילע איה ד״ע ל״זנה ןמ םמודה לא חמוצה ןמו תמוצה לא יחה ןמי יחה לא רבדמה הגה םימעפל הלעי לגלוגמה יתש תוגרדמ דחי ומכ ימ לגלגתנש הלתתב םמודב אוהש רפעה אובתו הזיא המהב לכאתו בשע ובו ברועמ שפ® רפע רשא וב התיה תלגלוגמ שפנה איהה הנהו התע שפנ וז הלגלגתנ המהבב אי®^ התלמו 'ב תיגרדמ דחיב אוהש ןמ םמודה לא לגיר יח. וא ןפואב רחא א״כ היהי לגלוגמ חמוצב אוהש תוקריה תוריפו ןליאה םלכאיו םדאה אצמנ יכ לגלוגמה איה® הלע ןמ חמוצה לא םדאה םהו ׳ב תוגרדמ דחיב. םימעפלו הלעי לגלוגמה , לכ תוגרדמה םעפב תחא אוהש ןמ םמודה לא םדאה ןוגכ םדאהש לכא טעמ רפע ברעתנש לישבתב ותואבו רפע היה לגלוגמ ׳א אצמנ סלעש ןמ םמודה םדאל ׳ונו ’ש״יע . לכו הז אוה ןינעב תומשנה לש ינב םדא י״עש םאטח ומרג לגלגתהל ס״חצדב ל״זנכ םנמא שי דוע לכאמב המכ תוצוצינ השודק ולפנש י״ע אטח רה״דא וחכי ןכ שי המכ תוציצינ השודק ויהש םיברועמ לכאמב תלחתמ םתיירב ׳זנכ רעשב תוצמ" ׳פ בקע חנ״ד א״ע ל״זו רוזחנו תנווכל הליכאה הנה ראבתנ ליעל ינש תיניחכ ןינעב הליכאה . ׳אה איה רוריב לכאמה ומצעב ב\*טה ןמ םיגיסה םיברועמה "ע י אטח רה״דא . סגו המ היהש ברועמ םהב תלחתמ ןתיירב תששמ ימי תישארב ל״נכ. ׳בהו איה ןינע ןוקית תושפנה םילגלוגמה תואצמנה לכאמב הקשמבו

• ן פ ו א ב ראבתמה לכמ ירבד י״ראה ל״ז ולא יכ ןיב תולוציג השולקה םיברועמה י לכאמב ולפנש י״ע אטח רה״רא ןיבו המ ויהש םיברועמ לכאמב תלחתמ ןתיירב . ןיבו ןינע ןוקית תומשגה םילגלוגמה םהבש

תחנמ הדוהי

סניא יכ.סינקחנ סא י״ע הליכאה שממ . וליפאו סא בשי םדא סדרפב וא הנגב רשא סש סיאצמנ המכ תומשנ םילגלוגמ קוסעיו לכ סויה לכו הלילה הרוחב הלפתבו תוצמבו וניא ליעומ תא'ןקתל תומשנה רשא חמוצב םמודבו רשא סש . וגגשו הזב תצקמ םידמולה םירמואה ךירצש סדאה תאצל שדוחב ןסט ךרבל לע תונליאה םיאיצומה חרפ ידכ כ״יעש ונקותי תומשג םילגלוגמה רשא םש . הליחמבו םדובכמ וגגש הזב יכ םניא סינקחנ א״כ י״ע הכרבה הליכאהו . דועו השק םהירבדל יאמאד ןניעב ןיאיצומ חרפ אהו 'יפא ןילעב דבל שי המכ תושפנ םילגלוגמ ראובמכ 'הב סיטוקלה הימריב לע קוספ ךוסא םפיסא ש״ועי דועו המל אל ךרבנ סג לע םיחמצה קר לע תונליאה דבלב דועו השק םהירבדל כ״אד יאמא אל ונקת .ל״זר תאצל שדוחב וילסכ לא םוקמ ירדע ןאצה ךרבלו םהילע ידכ ונקותיש סג תושפנ םילגלוגמה יחב יתלב רבדמ . המלו אל ונקת ךרבל לע ץראה שדוחב בא ונש סיקתענ תומשגה ןמ םמודה לא חמוצה . דועו הכרב וז המ וז השוע יכ יפל ירבד י״ראה ל״ז אוה סאש עיגה ןמז התוא המשנה תאצל םתואב 'דה םישדוח איה האצוי םשמ תקתענו יחל יתלב רבדמ סאו אל עיגה הנמז תאצל איה תראשנ ,םש דע הנש האבה ןרמאדכ . קר י״עש הליכאה שממ לכוא תולעל םדוק הנמז ירהכ הליכאה איה הלעמ תא שפנ תלגלוגמ ןמ םמודה לא יח רבדמ םעפב ׳א ןרמאדכ . 'יפאו רוריבה השענה י״ע הליכאה שי הב םיקולח . תחא היהיש סלכואה קידצ חי׳תו לבא סא אוה עשר וא סע ץראה ) פ״עא ןיסנכנש תומשג םילגלוגמה וכיתב ויהו יחב רבדמ ( אל יד וניאש ןקתמ סהוא אלא אברדא רשפא י״עש וישעמ

■) השועש ןאכמ אבהלו ( םגופ לקלקמו תא תושפנ םילגלוגמה םהה רתוי הממ ויהש סימוגפ דצמ סמצע ךסונו ז״ע יכ רשפא סגש סה ורבגתי וילע והואיטחיו דע ומרגיש הער ושפנל אנש לכוי אפרהל . סנמא ח״תה שי םהב חנ ןקתל תולעלו הגרדמ b' הנוילעה איהו לעבמ יח םדאל תוכזב םתרות ) . םידמולה ןאכמ אבהלו (’ ח״תו םיעדויה תמכחב רהוזה ךרדב דוסכ שי חכ םהב תולעהל ׳ב תוגרדמ אוהו ןמ חמוצה םדאל\! ש״כו ילעבמ סייח םדאל ח״תו םיאלפומה תמכחב תמאה השיושב םילוכי תולעל וליפא םמודמ םדאל . ש״כו ילעבמ םייח םדאל ראובמכ ז״כ 'שב 'פ'תוצמה בקע ש״ועי . התעמו ו״ק אוה סאש י״ע הליכא שממ ךירצ היהיש ח״ת קידצו עדויו תמכחב ׳וזה דע לכויש ןקתל תא המשנה תלגלוגמה לכאמה אוהה. כ״א ךיא ל״פא י״עש תכרב תונליאה ונקותי תומשנה רשא םש לכו ןכש י״ע תכרב םירובה ימעו תוצראה םישנהו לע תונליאכ : התעמו הכלנ הבושנו לע קוספ ונלחתהש וב אוהו יכ אל לע סרלה ודבל היחי םדאה ׳וכו קוספהו אוה רבדמ \!ינעב תומשנה סילגלנתמה לכאמב יימש תליכא ותוא לכאמכ ס-קקע\> סומשנה ןיסנכנו ותואב סדאה סלכואה אצמנו ולעש ׳ב תוגרדמ דחיב ןמ םחלה אוהש חמוצ לא סדאה אוהש יח רבדמ . אקלס ךתעד אנימא ליעוה וכזו תולעל יחל רבדמה יד סהל הילעב וז דבלב יכ הילעה קהעההו איה המצע 'יולב ןוקיתה . הזל רמא יכ אל

^ אל הדוהי, תחנמ , יכ אוהה( סחלב לגליגמה תמה ) םדאה היחי ( סראה לכואש ויבל) סחלה ךירצש ליטל ם״מכו . םדאה היחי ( תוצמהו הרוחה איהש ׳ה) ׳יס ירמגל הגוקית םילשתש דט טטמ טטמ איהה שסנה ןקתהת זאו רהוזה תמכחב . סלכאמ לט ןיכרבמ סניא הכרב ׳יפאש ןראה ימעכ אלו אוהה. סראה ןמ אנח וילע וכרבי כ״א אלא לכאמ סוש ולכאי אלש תוכרבב רהזהל סהל היה תיייה יתויהב

יכ לי׳או רטזמ

טעמ םייחרה תוחפל הלעב תנקתנ הנקז המשנ השא התוא ילא האב היהת וילסכ כ׳׳יעש שדיחב ידכ ׳א י“ םעפי הילט יתכרבו 'א הרמח סיטחב יתאצמ ,רקבה תרומשאב סיטחה תרביכ יתיארו יתמנמנתנ תרבוכ ינאש דועבו דובכל יתרזחו היתלכאו המדאה הדות ךל ןתונ ינאו הבוט השא ךל ןח ןח יל רמאו ידגנל דמוע 'א היה כ״ע■ . ירמגל ינתלצה אלש י״פמא וב ינאש רעצהמ ינתלצה ן יכ ןבומ אוה ןינטהו . אוהה סולחה ןורתפ תא לואשל ילא האבו הזח \* ןקז ותוא הלע רמתה תא השא התוא הלכאש י״עו ׳א ןקז שפנ לגלוגמ היה רמ יפל ירמגל אל ךא ןקתנ הכרבה י״עו . רבדמ יח לא חמוצה ןמ דחיב תונרדח ירפ ארוב וילט תכרבמ התיה אלמלאו . המדאה ירפ ארוב רמתה לט תרי דומילבו

הריתה קסעב סיבייח סישנה ןיא יכ . ירמגל ןקתהמ היהש רשפא ; הדבל הכרבה י״ע אוהה ןקזה שפנ תא ןקתל הל יד היה ןכלו רהיזה תודי סה ןינהנה תכרב דבלמ הטרבה ראשי תוצמהו הילפההו הרוהה קסע 3ם יי3 ןושארה םרוקממ תומשנו השודק תוצוצינ סיררבמ סה יכ א״פואב סיררבמ ^ הישע הריצי האירב תוליצא תומליע ׳ד לש הגונ תופילק ׳דמ אוכש ירקימ• סלופמ וסנכנ אלו ללכ סבמ ןידע ואצי אל תוצוצינה ןתואש ( ע׳׳יבא סנמיס^ ^ רבדמה יחב ןידע ויה אל סש רשא תומשנה סגו . ללכ יח לעבבו חמוצבו סמוי הגונד תטילק ׳דמ ס־אצויו ןיררבתמ סה תוצמהו 'הלפתהו הרותה קסע י׳׳טו • עורגהו סיכאלמ וא סדא ינב תומשנ ונממ השענ סהבש רחבומהו .,׳זכה מ״י^א■•. ונממ אשענ סלוכמ עורגהו . חמוצה ונממ השטנ עורג רתויהו יח לטב ונמזי השטי רפסבו . ל״ט רעשי ג־׳ס שארבו ב״פ ךוסב סייח ןע רפסב ז׳׳כ ראובמכ םמוימ סהש ליעל ונבתכש לכואבש תוצוצינה ןתוא ןה ןהו . ש״ועי א׳׳ע זט״ד סירעש אי^^ סדב םיקבדנו ׳ב סעפ ןיררבתמו סירזוח סה יכ הכרבהו הליכאה י״ט סיריבהיי סהבש אמהוזהו תלוסיפהו םיגיסהו ורשבמ רשבו ומצעמ סצט סישטנו ומצע סיאמ רשא םילגלוגמה תומשנ ןיררבתמ סגו . סייעמ ינב האיצי ךרד סיאלוי ; ןרמאדכ סחאטח לע סש ולנלגייי יתיאר ל״זנכ הוצמהו הלפתהו הרותה קסמ י׳׳ע השענה רוריבה רדס ( אוה ימ יהטרי אל ) ׳א קידלש טי׳נרהכ חנש לש וילסכ ג׳׳כ ׳ד לילב , י ׳א הכרב ךרבי וא הנקתכ הוצמ הזיא סראה השטי רשאכ יכ עדונ הנה ילא '’’י סיעגופ

סה לכה סרוק הנה םורמל םילוע סה רשאכ הכרבה וא הוצמה רתוא זא

תחנמ הדוהי

םוקמב א״טסה 'ילקהו סהו ןיסנכנ ךותב תופילקה יכ ס:מ אוה סכרד הולננל ^•עזרל ססנכהבו סש סה םישבלתמ ךות ןוצרפ5 'א יפוצרפמ א״טסה סחוימה התואל 'ץח ותואלו שרושה לש םדאה השיעה הוצמה איהה. הלחתבו איה תסנכנ ילגרמ א״ססה יליה יכ איה הלוע העממ הלעמל . כ״חאו איה הלוע טעמ עעמ דע רוקרק ותוא ־^»יצרס הנהו לכב ךוצרפ ךוצרפו יפוצרפמ שיא״וכסה ןיצינ שורק היחמה וחוא קצינותיאו יה קושע■ םש . סנכהבו היצמה ךרד סש זא רכחתמ ץוצינ השודקה רשא סש סמ ^^צמה דחיב זאו ריאמ ותוא ךיצרשה הראה הלודג דיסכ ךסות םחור ןועוגי. טשפתתש וב התיא הוצמה זא חכ התוא הוצמה לבהו הכרבה הבש אוה היבגמ ךוצרפה אוהה רורממ תופילקה יהחירפיו הלטמל לעב שחרכ לש ׳ילקה . תיילעב סוצמה סע ךיצילפה הלעמל איה תלגלגתמ דמועמ הליעו ןוימדכ בעק 'יירמ ןכ אוה רדס תיילע לכ תוצמה תוכרבהו תילפתהו לכו םישעמ סיביע השועש םדאה ■ כ״או חרכומ אוה לגלגתש המע סג תא ךוצרפ א״עסה השילתנש הסנכנו ינוחב‘ סנמא איה תלגלגתמ לוגלגב קזח דאמ דאמ ןוימדכ לגלג הדימ תועשה \!ז^זגש ןיקלסמש ונממ תא לגלג ןוילעה בכעמה תא הצורמה זאש ורהמי לכ םילגלגה לגלגתהל הצורמב הלודג דאמ . ןכ אוה לוגלג חכ הוצמה איהו תלגלגמ המע םג תא ךוג א״עסה תעב התיילע סלועל ןוילעה . הנהו י״ע ליגלג 'זנה סריג יחואש ץוצינ השודקה היהש עלבומ רבכמ ךיתב ךיגה לש א״עסה המשנכ וכיתב אוה יקענ ףוגהמ רבצנו םוקמב דחא ברעתמו רשקתמו םע התוא היצמה רשקב ץמא. םהינשו םה םידיבכמ םידרויו עעמ עעמ ףוסב ףוגה א׳׳עסה חריפה ריואב . ןוימדכ םישחה רשאכש רובכת םתוא הרבכב הנה י״ע תעונת בוביס רבכמה איה תמרוג תויהל סיעחה םירבוחמ העמל תיתחתב הרבכה תביסמ סדבוכ ץימהו םהבש אוה ףצ הלועו הלעמל לעב וחרכ . ןכ ןינעה רבדב הזה . זאו לשבתמ ףוגה לש ותוא ףוצרפ יכ השענ ףצקכ לע ינפ םימ • זאו אוה 'תי בשנמ ריואב אוהה זלור תינקספ דירפמה ןיב השודקה א״עסל חירפיו ףצקה אוהה לעמ יצוצינ השודקה םהה ותואו ףצקה לשבתי ןמ םלועה לכו רתא אל חכתשא ןוהל םיראשנו ץיצינ שידקה הוצמהו ףסככ קקוזמ סיליעו דע םלוע ןוילעה דוסב ן״מ םשו סיררבנ םעפ הינש • יכ י״פעא וררבנש ןמזב םתיילע הלעמל ז״כע אל רצבי אלש ראשי קובד םהב הזיא םיקלח תבורעתמ ׳ילקה ) לכו המ היהש ותוא קדצ דמ3ך ,vf. -,,ק 5האךן םתוא סג ןכ דגנל יניע . הזמו יתיניבה ךיאש קסע הרותה תיצמהו תולפתהו םה ךאלמ תומה שממ תיפי־:קל . ומכו ץאש ינב םדאה סיליכי בכעל תא הלוחה הומלמ ןכ סג סה םניא ןילטי שיפתל תא ףיצרפ דקפנה םהמ בכעלו ותוא אלש חורפל • סג קלתסהב ׳א םהמ סה סיכיב םידיפסמו יילע רשאכ ו\*פס יל תיחורה . סגו שי סהמ םיתמש םדועב םינטק ןעי יכ ןמדזי הזיאש קידצ איהש שרישמ ותוא זיצר השעיש הזיא הוצמ תסחיימה ותואל ץוצינ חירפיו ותואל ץיצינ םהיניבמ . שיו ושיהב םיניקזמש םש יפל אלש ןמדזנ סמל ימ םשרושמ םחירפהל . הזכו ןבוי ש״מ ל\*זר

הלודג הדוהי תחנמ ׳ילקב הלודג הפגמ היהי הבוסהה י״ע יכ . הלואגה תא תברקמש הבישת י העשב ל״ביר רמאו א״ט טפ״ד תבש ארמגב ל״זר ורמאש המ לט כ״ג ןרות ^ . ׳וכו איה ןכיה הרוח ע׳״שבר וינפל רמאו ןיכש אב ה״בקה ינפלמ השירי םלועה לכ ירהש לארשיל סרוהה ה״בקה ןתנ רתסב אל אלהו הטושפ תיל ^^1תיש העשב רמאש ל׳׳בירד ארמימה טשפ יפל הנהו . ׳מסמ הז רבד םלענ ץחו י״ ׳ הלמש סוי ׳מה {ןוסב השמ תדירי לע ותנווכש הארנ ׳וכו ה״בקה ינפלמ השמ ^ תודעה תוחול 'בו יניס רהמ השמ תדרב יהיו ש״מכו םינושארה תוחול תא ׳ לע לאשו ינולפ אב העש התואבו ׳וכו השמ דריש העשב ורמוא הזו 'סו האלמ אלו שפיחש רחא כ״או ולצא. םיחנומ ויה ןכלו תוחולה לע התיה תוחולה ירבש יכ ׳וכו ׳מס תלאשו םרמע ןב ׳וכו איה ןליל לצא ךל ל״לח^ ^ , \\ ^ השק הז שוריפל םנמא \* יאדוב עדוי היה הזמ יכ יניס רה דמעממ יושקאל ל״ביר רמאו ןנירמא הזמ ליעל אלהו תוחולה לע התיה איה ׳מס תלאש השא דוליל המ ע״שבר ה״בקה ינפל תרשה יכאלמ ורמא םורמל הלעש למ ורזחש דע ׳וכו הזונג הדמח ע״שבר וינפל ורמא . אב הרותה תא לבקל ל״א י^' ׳וכו םעה לע רפכיו תרטקה תא ןתיו רמאנש רבד ול רסמ ׳מס ךאי סגו סורמ יכאלמ תא השמ חצנו תוחולה תלבק לש דמערה ותואב ׳מס היהש י • יכ ד״עלנו . תוחולה לע לאוש אוהש רשפא ךיא כ״או תונהמ ול ןתנ ןתמ לע התיה איה ׳מס תלאש יכ ןיבהל ל׳׳ז תוססותה וכרצוה וז אישיק תביס ס ׳׳ע שרדמב ןנירמאד וצרחו ת״מב עדי אל ןטשה יכו ושקה ז״עו יניס רהד היו גרטקי תדירי ש״ועי. לע לע לאשש לאשו ןמז הרותה אלש ׳קס ל״ז לע הרוה תא אבש יאק תופסותה סהל ןהמ אוה ■ אוה ןתונ תעשב ןמזה ל׳׳ביר התא ירבד ותואבש תומה ירבד לגעב יפלו ךאלמל יאדוב סוי תוחולה ליעל ׳מ ה״בקה יכ ךוסל תלבק םהירבדל ןרמאדכ ■ אוטחל ודרטש תעב ־ השק היהש אוה הדיתעש ׳וכו תצק יניס רבד ןכיה המוא ןייע רהמ ךלי הרותמ ° רזלי׳ ,הש ונמא השמ ^ רחא דע יניס רה דמעת לע לואשל ןיתמה יאמא כ״א יניס רה ימע ואלי הרות ןתמ תעב יכ אוהו בשייל ד״עלנו . הזל סדוק לאש אלי ’סי ונמע הפ וניניא רשא תאו ש״מכ יניס רה לע ודמעו ואבו הפילקבש תומשנה ראשנ אל יכ תמ רגפכ ויה םלוכ תופילקה סהש היליד אדנוגו ׳מםש אצסני ' יתלב יחלו חמוצלו םמודל םיכיישה .תוציצינ א״כ םתוא היחמה השודק תולולע ךלעתרה םדאכ תופילקה ויה כ״או . םיעורג תוצוצינ סה ולא תוצוצינ לכש . תומה ךאלממ תוריח ל״זר ש״מכו םולכ שיגרמ וניאש'סואתס עתסב ה^מג• הלודגה חסנכ ישנא כ״חא והוליכבש ז״עה לש רה״ציה י״ע לגעב ואטח אל . סג ונעמ םיאצוי ויה תוחולה תלבק י״ע יכ ללכ אחימ היה אל . . ףד א«ייב י רשאכ ןכלו ירמגל. לטב היהו רבדמ יתלב יחו חמוצהו םמודה לש תוציצינכ י הלודגה

תסנכ ישנא והולטבש רה״ציה י״ע םוי ׳מה ףיסב לגעה תא לאישי

תחנמ הדיהי \!הל

יכאלמ ר3או ך״ק ואב •כ חיסילקה ךותב סמוקמל תומשנה לכ ורזח זא ן^״ח־נש :לרותה לע לואשל אבו היפכהו ךוליעה ןוי ׳מס ררועתנ זאו סוקרפו \!'איבי ונשריפש המבו . ל״ז תופסותה ירבד בשייל ד״עלנ ק איה ןכיה יניס רהב 'ךא.רתי תפש אוה חצנל תבית הרואכלש . חצנל חומה עלב קוספה תנווכ בטיה ®״בתנשהרות ןתמ ןמזומכ וניאו תצנל תימה עלובי לת׳יעלש ונתוא רשבמ איבנהש |'^׳ח.רוע רזיח וניאו חצנל עלובי אוה אלא כ״חא רזחו סוי 'מ דע העש יפל תומה ®יית ןתה ןמזב יכ . הרות ןתמ לפ רליאנה ׳וכו רבד ךלי וינפל בותכה ש״מ כ״ג ן^ניהמ היה הזו תימל. סיבורק םיססוג ויהו ופגינ םלוכו תיפילקה ךיתב רבד ךלה 'י יניס רהב דמועה ה ״בק ה לש . וילגרל . סהבש השודקה יצוצינ סכש £ןשר אציו ןתלואג לג^ ושרפל שי הז קוספ,סג . יניס רה .ילגרב סידמוע ויה תומשנה סתוא \!®יצוציכ לכ.ור^יתי יכ א״שסב רבד ךלי איהס תעב סגש א״בב תויהל הדיתעה. ^לקהלש וילגרל ףשר,אציותצנל תומה עלוביו ותומי עגרב.סליכו םכותבש ■השודקה , ( םולחת םילשהל רוזחנו . ןילגרב ןילגר וטע דכ רהוזב ש״עכ \!'ןילחמ ןטק קלחל א״כ הכז אל איהה סוצמה השועה סדא ותוא א״כ עד ן^גישנ חור שפנ םיארקנה כפ;ה יקלח ׳ה לכ תא לבקל הכז אל ןידעו שפנה , ולפישכ הנס שפנד ן״רנל וא שפנד חורו שפנל א״כ סכז אלש לשמ ךרד הדיחי היח יסוי אלו ובש שפנה רופיש יפכ החכו התגרדמ היסת הוצמה התוא זא הוצט הזיא טלוג 'ב קר ’סשע רורבל הלוכי הניא א״טסה ךותב סוצמה התוא סנכת רשאכו ינ אצלנו . םיקלחה לכב ז״דעו דבלב 'א קלח סהמ ׳א לכב שיש סיפוג 'ג וא 'יולמ תיישעב א״טסהמ ןיפוג תמכ תימהל לוכי אוה סנה ן״רנס יקלח לכב הכזש 'י'»םל לוכי וניא ן״רנה יקלח לכל חכז אלש וריבחו ובש ן׳׳רנס יקלח לכ דגנכ ׳א ןחנוטב אלו הוצזה תיישעב אל וריבח ןיבו וניב שיפסןיאש י״פעא דבל ׳א ףוג א״כ י״ע תישענ איה הנס ן״רנס יקלח לכל הכזש ימ השעש הוצמס יכ סעטהו . נ ןד ס אוהו ) . ׳א עגרב םימעפ המכ תישענ איה ולאכו ס : ס ן״רנה יקלח \!'י^וריבחמ לודגה לכ ל״זר ורמאש ךרד לע אוסה אטחב,םימגפנ סה ן״רנס לכש היצה ^״שועס ןיב שיש שרפהה ,ךעידוהל בושנ ו1ה ת ? מ ( י^יייי לייב חכ היהי הנויכב השועה יכ . הנווכב אלש השועה ןיבו הנוכב רודכ ןוימדכ הלודג הצורמבו .קזוחב הלעמל הלועש הוצמה התואב ילגר ךרדמ תסנכנ ,איהו חתותה ילכ יפמו הבירה הנק יפמ אצויה קזח לוגלג רייאב ותלגל;מו .דאמ ץימאו קזח חכב הלעמל ותחירפמו ספילקה ז"הי ךכ אוהה ףוצ־פה לש לוגלגה קזיח יפני . איהה הנווכה קזיח אוה לוגלגה יכ . איהה ףוצרפב סיעלובמה השודקה תוצוצינ לש ךיכיזה םלצא תארקנ איה התימס תאזו . השודקה תיציצינ ןמ ־פילקה תדירפל יח1?'ל ןיבמ א״טסה ףוצ־יפ תא ףכת קלסמ תיצמה תנייכ קזיח יכ . תימואתפ ®לו הוצמה התוא לע גריכקל ינייתד םיאפורב שורדל יאנפ םהל ןיאש דע

^ח:מ הדוהי גל

תא הוצמה םלצא יכ ך:ת דימו אוה סלעתמ קלזסמו סהריבמ . ךא סא הסוא ליצמה איה ח1: ס חכמ הישוע איה הלוע עעמ וכעמ הלעמל תסנכנו ךות ךיצדסה אוהה לע די לע די והקלסתו טאל טאל ןוימדכ הלוחה ךיראמה וילחב. זאי רשאכ לגלגתמ ותיא ךולרשה ריואב אוה לגלגתמ תחנב וניאו ררכתמ יוא^כ . סג ־ןיא רוריבה ליכי תולעל א״כ דע סלוע הישעה אלו רתוי. סעטהו יכ רקיע תיילע רוריבה אוה השענ י״פ לוגלגה אוהה לכו ןמז לגלגתמש אוה לוכי תולעל . לעו ק סא אוה לגלגתמ קזוחב ליכי תולעל דע סלוע הריציה םימעפלו דע סלוע האירבה אצויני . סאו לגלגתמ תחנב וניא לוכי תולעל הריציל ירהש םדיק עיגיש הריציל איה חנ ולוגליגמ . ׳יפאו םא היהי ול חכ טעמ תולעל הלעמל ןמ הישעה ז״כע יניא הלוע הריציל א״כ יאנתב לכויש עיגהל םוקמל ושרש יוארה ול םליעב הריציה קלי וניא הלוע יתוא טעמה ראשנו םוקמב ושרש הישעבש . םימעפלו ןמדזי התואש היצמ איה השולח דאמ רשאכו שבלתת ךוצ־פב א״טסה אל לכות והיבגהל וזיזהלו ומיקממ אשמכו דבכ דבכי הילע זאו סג הוצמה איהה ראשת ךותב ׳ילקה ל״חר אצמנו ךיסומש סכ א״טסב וילעו רמאנ עשרלו רמא סיהלא 'וכו דפ ןמדזיש הזיא םדא ותואמש שרושה השעיו התוא הוצמה המצע הנקתכ זאו אוה חירפמ תא ךוגה איהה אוהו הכוז סג הוצמב לש ותוא שיאה יכ אוה לטונ וקלח קלחו וריבח םישמ הוהד היל ליצמכ וטוזר לש סי ותלילשמו לש רהנ םהש ולש. דע ןאכ יתיאר:

תשרפ לאר

וב ראובי זמר תומשל ׳ד סיקידצ ותמש ויטעב לש שחנ תת^ תא הכרבה לע רה סיזרג תאו הללקה לע רה לביע. שי זומרל קוספב הז תא תומש ׳דה םיקידצ ותמש ויטעב לש שחנ י״פע רומאה ׳וזב תישארכ זנרד ב״ע םהש םרמע ישיו דוד,יבא ןימינבו יולו ש״ועי . הזו זמרש תאו הללקה לש רה״דא לע דה לגיע ת״ר םרמע ישי ןימינב יול . לבא ראש םיקידצה ץא התימ אלב אטח ש״ימכ תבשב הנ״ד ע א׳ : תשרפ םיטפוש

וב ראובי ןינע שרוד לא םיתמה הזיאב ןפוא אוה רוסא

ר כ ר ח ל רבח לאושו בוא ינועדיו שרודו לא םיתמה . שי לואשל ליאוה הרסאו הרות שורדל לא םיתמה כ״א יכיה לאש לאומש ויבאמ לע תועמ םימותיה ׳זנכ תוכרבב חי״ד ב״ע . ךאיהו היה וח״רהמ ל״ז דחימ חטתשמו לע ירבק םיקידצה לאושו המכ םירבד . אצויכו הזב רכזנ כ״ג 'וזב ירחא תומ ע״ד

^ 9

תחנמ הדוהי

ב״עס ןמזב םלועהש רעצב ל״חר ש״ועי , ך,אן ל״ז לואשל הא חורה סנכנה םדאב תא לכ המ הצריש לואשל ונממ דנכ רעשב חור שדוקה . P יכ המ הרסאש הרוה לואשל ןמ סיתמה אוה ש״מכ ןירדהנסב הס״ר ב״ע אינחד שרודו לא סיתמה הז ביערמה ומצע ךלוהו ןלו תיבב תורבקה ידכ הרשתש חור האמוט ש״ועי ןכו קספ ןחלשב ךורע הרוי העד ןמיס ט״עק ןןיעס ג׳׳י. ןיימו סש ההגהב בתכש שי ןיריתמ לואשל ןמ תמה וליפא רחא תמש סא וניא גנינשמ תא ופוג קר תא ושפנ : תשרפ יכ אצת

וב ראובי םעט רוסיא תשיבל זנטעשה יסל תרימש ףוגה

שבלת זנטעש רמצ סיתשפו וידחי ״ תשיבל זניכעשה אוה קח 'א חוקוחמ הרותה ןיאש הל סעט . סנמא יתעמש יפמ שודק ר״ח ןועמש ןרהא יסגא רבחמה רפס ינב ןרהא לע רעש םילוגלגה ה״בצנת ןמזבש הזה הלגתנ סעטה לש רוסיא זנטעשה אוהו יכ היה ילוח הפגמה תחאב ירעמ אפורא תמיו סש סע גר ינבמו לארשי אל תמ 'א ותואב ילוח . והמתו םיאפורה לע הז . םתצקמו ורמא הזש היה תביסמ סהש םילומינ סגו םהישנ סה ודלונ שיאמ לוהמ. םהמו ורמא תביסמ םניאש םילכוא רשב ריזחה סיצקשהו . םהמו ורמא יפל סהש םיכלכולמ סניאו סיקנמ תא סהירצח סהירדחו ןמ לבזה. םהמו ורמא יפל סהש םילכוא רשב רשכ טוחשו ןיכסב ןיאש הב סגס . ושעו םיאפורה ןייסנ הנחבהו ישנאל ריעה לכב םינפוא ל״נה אלו קספ ילוח הפגמה סרמ . דע עריאש סעפש 'א וארק אפורל רקבל תא הלוח ׳א לארשימ היהש הלוח ילוחב רחא . רשאכו אב אפורה ורקבו הוצ וילע בכשל לע עצמ לש רמצ םיתשפו לע איהש הניא המח ומכ רמצה הניאו הרק ומכ ןתשפה . רמאו הלוחה אפורל יכ זנטעשה הרסא ונל הרותה ןיב שובלל ןיב עיצהל ויתחת. שיגרהו אפורה הזיא רבד עגונש הפגמל הוצמב וז יכ םש היה גהנמ לכ םירכנה שובלל עיצהלו זנטעש. ווציו םיאפורה לכל ישנא ריעה חלש ושבלי אלו ועיצי זנטעש זאו הקספ הפגמה םהמ . ויהו לכ םיאפורה םיללהמ םיחבשמו תא ה״ערמ םירמואו אלש אצמנ םכח והומכ תמכחב ריוא םלועה יכ לקש תא ריואה עדיו יכ רחא ׳ג יפלא הנש הנתשי גזמה עבטהו לש ריואה תשיבלו זנטעשה היהת תמרוג הפגמ םלועב . ךכיפל רסא לארשיל תשיבל זנטעשה אלו רמא םהל םעטה יפל ונמזבש אל היה דילומ הפגמ :

ך ע וב ראובי םעט הרסאש הרות ריזחהל ותשורג ירחא התויה שיאל רחא

לכוי הלעב ןושארה רשא החלש בושל התחקל רכו יתעמש םעט לע המ הרסאש הרותה ריזחהל ותשורג ירחא התויה שיאל רחא . אוהו יפל םאש

• הדוהי תחנמ בהוא ןבואר ןומ הז םע הז איינונק תושטל םישנאה ולכו'ןכ סא התחק׳ V ביש/ ''גיי ׳ םהיתושנ תא םישרגמ סה םישוט סה המ ןבואר תשא תא בהיא ןועמשו ןיעמש וליבגהש ןמז דע סהמט ןיהושו ןבואר תשא אסנ ןוממשו ןועמש תשא אשינ y סנ םישוע ןכו יתשא תא חקולו רזוח ׳א לכו םהינש ןישרגמו םירזוח כ״חאי אוהו ת״פי השא ינע שיאל שיש ןמדזי םימעפלו . םירחא םישנאל םיבהואה ונתי ךכו ךכ םהמע הנתי םהיניעב בטית םאו המז יבהוא םישנאל התיא הח רוזחתו הנשרגי כ״חאו ורכשב ךאונה התוא אשיו התוא שרגיו שדוחו שדיח ׳לנ . היהת הזמו ול הריכשהל רחא שיא דוע ול איצמהל לדתשמ ינעהו ינעה ה׳ע^' ק השעי 'או 'א ללש אלמנו . דובכב רחאה שיאמ סנרפתת ותשא סגו יתסנ^ סאמת םימעפל יכ . םימד תוכיפש סג הזמ ךשמי םימעפלו . המז ןראה הת.׳ ;ללכ שרגל םילור םניאו התוא בהאי אוה ׳בה סגו 'בה תא בהאתו ׳אה השיאל ליש י קוספ ךפיה אוהש רכו םינב לע תובא ותמוי אל קוספ ראובי יב םינב לע תובא ןוע דקופ הנה יתמוי. ואטחב שיא תיבא למ ותמוי אל םינבו סינב לע תובא ותמוי סיעבר לעו םישלש לע םינב לע תיבא ןוע דקופ רמאנ תורבדה הרשעל ^ ותמוי אל קיספ יכ אוה ןינעה ךא ׳וכו לע תובא ותמוי אל קיספ ךפיה והזי 'י^י איה ינ . סינב לע תובא תימנ אלש ונתוא הוילמ אוה ׳יכו סינב לט בייחתנ ׳א םדא סאש ד״בל הרהזא אוהו ונילא םיכיישה תולמ ג״ירתמ 'א ליי׳יי ביגל ךילשהש שוירד השעש ומכ אלו ומע. וינב תא סנ ותימי אל י״לכ שת׳יי אוה קו . םהינב תאו םהישנ תאו םתוא לאינד לע ונישלהש םישנאה תא תויראל השמ תרות רפסב ביתככ תימה אל םיכמה ינב תאו ( ד״י ׳יס ׳ב םיכלמ ) ׳וכו תובא לע ותמוי אל םינבו םינב לע תובא ותמוי אל רמאל ׳ה היל יש^ תרותב רכזנה ׳וכו תובא יתמוי אל קוספ יכ אידהל ראובמ הז קוספמ יכ ייי' לבא . תובאה םע םינבהו םינבה םע תובאה ותימי אלש ד״בל הרהזא איל לא א״ה יכנא יכ ש״מכ ה״בקה לע רמאנ אוה ׳וכו סינב לע תובא ןוע דקיפ קיס^ אל וז הדיקפ ׳יפאו הטמ לש ד״בה לע אלו ׳טו סינב לע תובא ןוע דקופ אנק אלו סהל הוחתשת אל קוספה תלחתב ש״מכ דבלב ז״עה ןוע לע א״כ הרמאנ רמאנ לגעה ןועב ןכו ׳וכו סינב למ תובא ןוע דקופ אנק לא א״ה יכנא יכ םדבעת אטחה יכ אוהו תוחצ ךרדב ןרתל שי דועו . םתאטח םהילע יתדקפו ידקפ סויכי ורמוא והזו םינבה לא סג ולש שנועה עיגמ וניא ןכלו גגוש אוה יכ דאמ לק אוהש ןועה לבא . אקייד ואטח ותמוי. ואטחב שיא ׳וכו סינב לע תובא יתמוי אל תובא ןוע דקופ בותכה רמא ןועה לעו . סינבה תא סג שינעהל חכ וב שי דיזח ךמעו םילשורי וניתובא תונועבו וניאטחב יכ ׳ט ׳יס לאינדב ש״זו 'וכו. סינב למ טיתובא תונועבו יניאטחב קר םישנענ ונא ןיא וניתובא תאטחב יכ ׳יפ ׳וכו הפרחל אל

תחנמ הדורי

סיפסותמה ונילע םילשורי ךמעו הפרחל . ש״זו וניתובא ואטח הניאו . ר ונא םישנענ לע סאטח . קר ונחנאו םהיתונוע ונלבס . ש״זו ךאו תונועג ^\*ימא םתא וקמי . ודותהו תא סנוע תאו ןוע סתובא ׳ופו . שדו ה5ע ןןע לע םנוע בורקו ׳יפל הז בתכ י״ראה ל״ז רעשב םיקוספה .לאינד ׳יס 'ט ש״ועי . ז״כו ינימאש ןבהש אוה אשט ןועב באה והז אקווד סא אוה ךלוה ךרדב ויבא. לבא סא אוה ו^'לל רבכ רמאנ לאקזחיב ׳יס ןב.׳חי אל אשי ןועג באה באו אל אשי ןועב ןבה ׳יכו • ;תשרפ יכ .אובת .. ,

^Jף וב ראובי תארי ז^ינרע.ד תאריו תומבורה ךיא םה םירכזנ ׳ורותב

אל רומשת תושעל ׳וכו האריל תא סשה דבכנה אריכהו הזה 'וכו אלפהו ׳ה תא והכמ . הנווכה איה ש״מכ סינוקיתב אגרד האשימח תאריב ׳ה היא ןאמ ליחדד ׳וכו יכ שי ׳ב ינימ הארי סהו תארי שנועה אוהש ארי ןמ ה״בקה ךלוהו ךרדב רשויה ידכ אלש הלחי אלו ינעי ויחישו וינב אצויכו הזב . אנמיו סאש היהי חוטב אלש עראי ול סוש רבד ער אל היה דבוע חא ׳ה ללכ , לבא רקיע האריה איה תארי תוממורה היהיש ארי ונממ ןיגב והיאד בר טילשו ארקיע אשרשו לכד ןימלע אוהו השוע ןוצר וארוב תביסמ ותלודג ׳חי ןיב בוטל ןיב ערל ןיאב סוש שרפה ללכ איהו רקיע האריה . סאו םדא ןיא ול אל תארי תוממורה אלו תארי שנועה ךלוהו בבוש ךרדב וכל . כ״א חרכומ חלשיש ול ׳ה סירוסי ידכ תוחפלש היהי ול תירי שנועה . ש״זו סא אל רומשה תישעל תא לכ ירבד הרוקה תאזה האריל תא סשה דבכנכ ארונהו הזה ׳וכו איהש תארי תוממורה יפל סשהש איה דבכנ ארונו . זא חרכומ אלפהו ׳ה תא ותכמ האו תוכמ וערז ׳וכו ידכ תוחפלש היהי ול תארי שנועה . סנמא הלודג תארימ תוממורה אוה דבועה תא ׳ה הבהאמ אוהש רסומ תא ושפנ לע השודק ומש ׳תי וניאו ששוח וליפא לע וייח ומכ םהרבא וכילשהש דורמנ ןשבכל שאה . ןכלו וארק ה״בקה סהרבא יבהוא. ןכו ורמא לע בויא אל דבע בויא חא ׳ה אלא הבהאמ ׳אנש ןה ינלטקי ול לחיא : תשרפ תאזו הכרבה ןע וב ראובי המ רמאש שרדמב הבר ויצחמ הטמלו שיא ויצחמו הלעמלו םיהלא תאזי הכרבה רשא ךרב השמ שיא סיהלאה תא טב לארשי ׳וכו . שרדמב הבר תשיפב תאזו הכרבה . רמא והמ שיא סיהלאה ר״א ןיבא ויצחמ הטמלו שיא ויצחמו הלעמלו סיהלא ל״כע . ד׳׳עלנ די׳ע המ ורמאש ל״זר סלועל אל הדרי הניכש הטמל הרשעמ סיחפט . כ״א דרישכ ה״בקה לע רה יניס היה עיקרה הובג

תהנמ הדוהי הר

• יניס הרשט סיחסט . יכ סג טיקיה דרי לט רהה ביתכד טר סימש דריו ^ הלט השמ רהב כ״א ויצח ןותחתה היה דמוט ןראב לט רה יניס ויצחו \!וינעי היה סנכנ טיקרב ומכ םיכאלמה . הזו ורמוא ויצחמ הטמלו שיא . יכ אוה ינכוש לדח. ויצחמו הלטמלו סי^רלא ל״ר םיכאלמכ םיארקנה סיסלא וילח ןוילטה היה עיקרב ומכ םיכאלמה . כ״חאו יתיאר ןכש שריס ו״ורהמ שידילכ הבר ׳זנה : םיאיבנ . לאומש ׳א : ח ע וב ראובי וס״מ ל״זר השא תערזמ הלחח תדלוז רכז . שיא עירזמ הלחת תדלוי הבקב :

3י אל חכב רבגי שיא . אב זומרל ש״מע הדנל״זר השאא״ל תערזמ תללויהלחת שיא עירזמ הלחת תדלוי הבקנ ביתכד השא יכ טירזח הדליו רכז . ואי^^׳ י״שר ל״ז ׳פב שגיו לע קוספ הלא ינב האל ש״ועי . םעטהו אוה יפל ערזה אנה ןורחא אוה רבגתמה לע הפטה הערזנש הלחחב הסחמו הילע רייטצמו ינו• הסעכ הנורחאה תרבוגה . יפלו הז הארנ לוכיש םדאה תושעל לכ וינב סירכז ך רהזי אלש טנטני תא ומצע ידכ אלש םמחתי ןיתמיו רמ רעשיש ותעדב םדקש ער הבקנה . םנמא םיבר ושט ןכ אלו התלט םדיב יכ לכה ונוצרב 'תי. ירהש רמאש^ ה״בקה םהרבאל לבא הרב ךתשא תדלוי ךל ןב ןכו עשילא רמאש תימנושל תי חקכיח ןב ׳ חרכהב היה רבגהתש תפט רכזה לט תפט הבקנה . ןכו ךסיהב סיי ץצר ארובה דלתש הבקנ אל לכוי רבגחתל וחכב לע תפט ותשא. ןכלו הדלישכ תא לאומש הרמא יכ אל חכב רבגי שיא לט תפט ותשא ידכ דלתש רכז . ל ף ירמאכ ל״זר השא תערזמ הלחת ׳וכו רדס הריציה סה םירמוא אלו ינפמש ךכ ללי סדאה תישעל חא וינב סירכז . וא רשפא רמול םתנווכש לע םתוא םישנאה חרל״ םתוא 0' דיב עבטה סאש ויהי םירהזנ אלש וערזי הלחת ולכוי תושטל ת״ םהינב סירכז : . , לאומש ׳ב ׳יס ׳גי

ט ע וב ראובי והמ אמינה הרשקש רמת ןונמאל

ה א נ ש י ו ןונמא האנש הלודג דאמ. ל״זרא אמינ הרשק ול ותאשעו תורכ הכסש . 'יפ יכ הרשק תורטש םחרה דצ ןימיה דצב לאמשה הקבדו םחרה ז "כ ז דכ אלש לכוי ןונמא אובל הילט . יפלו היהש ןונמא טוהל לועבל

תהנמ הדוהי

;תג יתעד pnvc:f pifi h רשו^כז שד שמשה חנב העקיג תרשפ דיגה

יושיקה השענו תורכ הנפש : היעשי 'יס רמ

g וב ראובי ;ינע הסנמה ךיא איה הווהתם םלועב ל״חר

ימע אב ךירדחב רוגסו ךתלד ךדעב יבח שעמכ עגר דע רבעי סעז . יכ ^״ה י 'ה אצוי ומיקממ דיקפל ןיע בשוי ק א ה וילע 'וכו . אב זומרל לע המ ^זינש

י״ראה לד רעשב תונווכה דיסב סושיפ תדשקה יכ דוס הפגמה אוה דפמ סשב ה׳׳יוה ה״ב העב^א סייילמ סהש ב״ע ג״ס ה״מ ן״ב ןתיאו סייולמה סיקנוי ׳דמ תויתוא סישושפה יכ סה שרוש םהלש. י״עו תיכוע רודה ןיקלתסמ \*יו״יה סיסושפה ןמ סייולמה סהלש וראשיו סייולמה ילבמ הראה ז״יעו הוהתמ רבדה ^״ועי ד״עלנו הזש דוסה סמכ ותיא היעשי ה״ע ותצילמב ורמואב ךל ימע אב ךירדחב ׳ונו שזש קוספה אוה רבדמ לע ןמז הפגמה ש״מכ ארמגב אבר ןדיעב אחתר רנס יווכ ימאנש ךל ימע אב ךירדחב ריגסו ךתלד ךדעב רמאקו איבנה המל ינא ךוצמ רוגסל ךתלד ולעב סעשה אוה ט הנה 'ה סהש ׳ד תויתוא סישושפה אצוי קלתסמו ב״עמ ג״ס ה״מ ן״ב םילועה ב״לר רפסמכ ומרקממ קודקדב . סעשו ותאיצי סשמ אוה ידכ דיקפל ןוע בשוי חאה וילע 'וכו יכ י״ע תונוע רודה סה ןיקלתסמ ל״שמכ \* ילואו סג סתא ימע ושנעת ו׳״ח סהמע ןכל ךל ימע אב ךירדחב ׳יכי. הזו דוס ׳פ רוכז 'ס דודל 'ונו דע אצמא סו׳׳קמ לל ׳וכו אוהש ןרוגב הנורא יסוביה ידכ רצעתש הפגמה לעמ לארשי. ס״זו ךורב דיבכ ׳ה ומ״וקממ. . יכ ןמזב היהיש ומוקמב היהי ךורב וניאו יורש סעכב . והזו ו׳׳מוקממ אוה ןפי וימחרב ומעל 'טו ׳יעו סיניקיתב א״קד א״עס הזו דוס רומאה הירכזב 'יס ר״י אציו ׳ה סחלנו סיוגב סהה ׳וכו אוהש רבדמ לע תמחלמ גוג גוגמו. סשו ריתע איבהל ׳ה םהילע רבד הפגמו ש״מכ יתשפשנו ותא רבדב םדבו 'וכו ןנו רמאנ שאזו היהת הפגמה רשא ךוגי ׳ה תא לכ סימעה רשא יאבצ לע סילשורי 'וכו רחאמו היהיש רבד הפגמו כ״א ךירצ וקלתסיש ׳ד תויתוא הירה ןמ סייולמה סהלש ןכלו ימאנ אציו ׳ה סחלנו סיוגב סהה ׳ונו בותכהו רשבמ ונתוא אלש הנואת ונילא סוש הער י ליאוהו אסאו לTן \!רע הפגמה יתיאר בותכל הפ המ יתמלחש תנשב ה״ערתה ליל תבש ורומ ג״כ סבש העש ׳ח יתיאר ולאכ ינא ךלוה דצב החרזמ לש דאדגב ריע יתדלומ רשא יצג חרזמ ׳זנה סירד סש םיינע המדנו.סילדו יל דועש האלה קחרה יתבמ םיינעה האמכ תומא שי סיקמ הריקמ תומדכ ארדסנאה ןיאו הל סוש לתט קר איה תדעומ י ל ע םידומע םידמועה עבראב תוניפ ארדסכאה . תחתו גגה ויה סדמוע םש ומכ ׳מ ן״ינ ישנא אבצ רשא ויה רבכמ ךותב ריעה ואציו לא חרזמ ריעה שפנהל סש. היכלמו סלוכ היה רמצ רוחש דבלמ בחור עבצא ךיקמה לע סעורז לעו תקלח סראוצ ה'הש

■הדדהידדחכס־ ול

5רמצז םודא ריסה לט יבג רמצ רוחכה . ויהו סידמוט םיטיבמו סימיבתמו ריעה . ילאכ םיצור תעדל תא השענה ריעב תאו השעמה רשא םה םישוט סש . יכ םימיב םתה היה הפגמ ריעב ץ״סתל . ינאו יתייה קוחר םהמ ומכ הרשע \*תומא אלי וחיגשה ילע יכ אל הלפנ םתטבה ילע . המדנו יל יכ ולא ישנא אבצה םה םה רשא ויה םיסגונ סיכמו הא ישנא ריעה . ינאו יתקחרתנ םלצאמ יהשגנו לצא רעש רצח לש ינע 'א סהואמ ס־תבה דצבש חרזמה םירכזנה ליעל. סשו ללא רעשה ויה םידמוע ׳ג סישנד םידוהי םינקז םיינע ינאו יתאב יתדמעו םלצא . יתייהו ןנואתמ רעטצזנו לע דה ג הפ . יתרמאו םתואל ׳גה םינקז לע ןינע 'א ינא רעטצמ דאמ . אוהי יכ ןמזב היהש קמה״ב סייק ויה וגל םיאיבנ םדוקו אובתש הזיא הרצ אב אובי איכנל רבדב ׳ה דיגיו וגל תא וניאטח וניעשפו . הרתיו וגב בושנש לא 'ה ותואמ ןועל אטחהו רשא ונידיב סאו ואל ואובי לע יאנוש לארשי כו״כ תוער . ויהו לארשי םייזוק הבושתב ותואמ ןוטה ה״בקהו ערוק תא ותוא רזגה ןיד םהילעמ לטבתתו הרזגל איהה . ׳יפאו וקספש כ״חח םיאיבנה תיבב 'ב ס״כע ויה ונל ילטב חור שליזי^ וא ןישמתשס תבב לוק וא ילעב תומולח סייתמא םידיגמה ונל תביס הרצה איהל ^ ןהו התע רה״זעב ונרסח לכ אובבו הזיא הרצ אל עדג הרחש לעו הזיח ךרי הנס) לטבל תא הרזגה . ונלשמנו ומכ ברה הדורה תא ודימלת ומכו באה רסייחל תא וגב וניאו רמוא ול תבסמש אטח ינולפ אוה הקול. ההא ונילע לעו עור ינילזמ יכ הקלנ אלב הארתה אלבו תעידי הריבעה ונאש ןיקול הילע . דועו אישק וגיהלאל סאה שיא דחא אטחי לפו לכ הדעה הלועהו.ףוצקי לע םהיבג יכ םישנאה סיאעחל םמצע םהיתב םולש דחפמ אלו טבש הולא םהילע . ס-שנאהו רשא סה ימימל ךרד םה רשא םידכלנ .סגיעב יראמ בוטהסהרבאד ךל יכ קושעת . טפושה ל^ זראל הבעלאל טפשמ . דועו ינא רבדמ סט םתוא ׳ג םישנאה חיטמו םירבד — 1 /1 ״ ^רו^י\<^ םיחיתדמ־ר ורזיחו יל ויד יד חרזי העגמ לש^ לח-' םישנת סינשבמש ה\*יי^כ L ־ י 1 V 1' '׳ א»5יש סהל ןקחל חא אינסנאה לש לארש- . הד-גה אנ יגל סאה ול־וח לישמל סג ל״ א־־סנא־ לש סייננ אל־ ל״ל י ״ ל״’ סילפגייי ־ירוסיא ילאי ־ DD5 n'rcn-1 T י'״ ס־ל חניס • 'יל' i“' סרוסיא דבלב ■ יתימא סיל ד׳^א אל וקלי קר םתוא םישנאה ס.כואה סרוסא דבלב . 'י״א יל עד דל ינ י־חטא טחנאש סיאיק סיחיחשמ ז״נט שי ינל חונמחר ונחנאו

־;ף חיר,זלע t־»r א״ ־’לי ״״יי ’ ’יי י

’יא־ 'נ־ סיא סיאטו^ ראשנ חינוט סיאעחי סניא סיבח־נ עילצא . לנא סא

תחנמ הדוהי

עגפנ שהב ךרדב שי ונל ת־שר שתיכהל שפנ יא אלש .סתיכהל ש׳׳מכ ו־תינוע ו׳ורכלי , תא עשרה ילבחבו יתאשח ךזנתי . שהילעו רמאנ שיו הפשנ אלב שפשמ. הנהו ונחנא סיכמ סיתימשו קר סתואל סייתכנה סקנפב ונלש , אלה קיפסי שהל סוי 'א וא סימוי תימהל תא םלוכ ירהש שניד רבכ רזע סתתנו ןיאו ד״ב לש הלעמ ״ירצ ן דוע בשיל ןייעלו סנילב . ךא שא השענ ןכ תימהל ששוא םויב ׳א וא םימויב ן^מי עדת יכ בור ישנא ריעה ותומי ןמ דחפה ןמו הלהבה אלו וגישי תוחרוא םייח . ^בא בורמ וניתלמח ונחנאש סימח־מ לע תוירבה ונחנא שיכמ שג ראש סיפנא ^ניאש םיבותכ סקנפב טלש א\<א שבורש סה תיניע . סנמא ליאוה אלו רזגנ םהילע ״חימ קר ונחנאש ונעגפ סהב כ׳יא םיכירצ ד״ב ןוילעה ישיל ןייעלי םנידב שאה םיואר התימל וא ואל. לכבו ךשמה ןמזה לש ןויע ןידה אל לכוי דוע ותוא תיחשמה זיטהל תא לכ יח וליפא ןמ שיבתכנה וסקנפב דע ורמגיש ד״יה תא קשפ ןידה לש ותוא שיאה . אצמנו ,ןיבש ךכ ןיבו ךכ אל ותומי כ״כ ינב סדא . סגו שתוא םישנאה סיבתכנא התימל רשפא םירזוחש הבישתב ערקנו רזג שניד אלו ותומי. םגו אל ותימי ראש ינב סדא בורמ דחפה הדיחהו ךכ אוה וניכרד וניגהנמו תבישל תוירבה . זנהו עובשב רבעש סויב ׳ה ,׳כ סבש רישמה 'ה דרב ריעב יכ וכפהנ תויתוא דבד ושענו ךויצ דרב . ןכל ונצבקתנ ונחנא הלא הפ אדרשכאב דע רשא הארנ המ היהי ןיקית ריעצ . סאו קפתסת ונירבדב הלא רמאתו אלה םולח אוה וניאו הלעמ דירומו . טתנא סינתט ךל ןמיס עדתו תמאש אוה . אוהו יכ רבדת התא 'בו םישנא ךמע סע שיא 'א לכואה תולבנ תופרשי ושעתו ול הארתה אלש לכאי דוע סאו ןאמ ן^ימי ב״סיו ורמאת ול ליאוה התאו ברסמ ונירבדל סירזיג ונחנא ךילע םויבש ינולס העשב תינולפ הכות הפגמב העשבו תינולפ ישפת . וארתו ךכש היהי אלב תפסות אלבו תערגמ . הזבו עדת םולחש תמא אוה . יתיארו רתאש ורמגש םהירבד ימע וכפה םהינפ ואציו ןמ ריעה םה לכו סהירבח ןמ רעש חרזמה לש ריעה . םדועבו רעשב ריעה ואב דוע כ״ק םיתיחשמ םירחא עייסל םיתיחשמל םינושארה תוכהל ישנאב ריעה \* וארשכו יכ םיתיחשמ 'אה םמצע סה םיאצוי. ויה ולא כ״קה סיאלפתמ םירמואו שחלב כ׳׳א לע המ ינליס תרוש ךרדה איבל תרזעל םיתיחשמ ׳אה רחאמ■ םיש םה םיאצוי ריעהמ . יתיארו ודמעש םלוכ רעשב יחרזמה לש רישה כ״ע יתיאר. םויבו ׳ה ׳ד שדוחל רדא הקספ הפגמה לארשימ י״פעא התיהש ןידע תגהונ םירכנב :

היעשי יס ׳ל . וב ראובי ןינע םנהינ הזיאכ קוספ אוה רכזנ י ןינעו ןוקית ןתנ ^תז^ה .. יהיו ןוצר ןוקיתל תומשנ ןיאלטרעה םיעלקנה ףכב .עלקה ■

ךורע לומתאמ התפת סג איה ךלמל ןכוה קימעה ביחרה התרודמ שא םיצעו

תחנמ הדוהי

• סיכצמ ונולמי. ןכוה. סאש ח״תה שי וריב הזיא הריכע ןיא והרות ותניצמ הנידמ ל׳ סנהיג . יכ י״פעא רמאש שיר ש־קל ח״ת ןיא רוא לש סנהיג טלוש סהב 'יכו אל רמא םניאש םידרוי סנהיגל אלא ל״ר י״פיגא סידרויש ןיא רוא לש םנהיג וכלי" םהב . ירהש וליפא לע הצרמה תיטמ ודימ הדיל ידכ לכתסהל הב ל״זרא אל הקני הנידמ לש סנהיג ש״כו תונועב ־:תויה םירומח . ומכו וניצמש גאודב לפותיחאו 'יפא״ ויה ח״ת ז״כע ודרי סנהיגל ש׳׳מכ דוד ה״עה התאו סיהלא םדירות ראבל תחש ׳טי ןכו םעברי ןב טבנ היהש הנוש ג״ק םינפ הרוהב. ןכו ותוא ת״ח 'זנה רהוזב חלש ךל ז״סקד א״ע ורזגש וילע היהיש אתעש אגלפו \*םנהיגב ןכו עשילא רחא הלעש P ורבקמ ןכו ןתנ יתזעה ריחמה רפס תדשח םימי ש״מכ ךומסב. ירה סנש ח״תה סידייי סנהיגב . כ״או ךיא ןכתי רמאיש שיר שיקל ןיאש ח״תה םידרוי סנהיגל רשפאו ס:ש רוא לש סנהיג טלוש םהב המו רמאש שיר שיקל ןיאש רוא לש סנהיג טצוש ח״תנ ד׳׳עלנ הזש אל רמאנ א״כ לע םיקסועה הרותב המשל ש״מכו ונירבדב ןמקל סילהתב ׳יס ט״י ש״ועי . שרפמו בותכה תמשנ ׳ה לחנכ תירפג הרעוב הב . ל״י ט אל םפוג אוה ףרשנ התפתב אלא םתמשנ . ש״זו תמשנ ׳ה איהש המשנה חפנש ׳ה ספאב ש״מכ חפיו ויפאב תמשנ םייח. לחנכ תירפג הרעוב הב המשנב איהה: ד ״ ע ל ^ ^ יכ םש ירקיעה לש סנהיג אוה היה ארקנ יפב לכ םיאיבנה םשב התפת לע םש לכש התפתמה ורציב אוה לפונ וב ש״מכ ארמגב . שויא^ וארק 'יסב ז״י םשב תפוח ש״מכ שפותו םינפל היהא . יכ תפות התפתו סה תימש םיבורק ז״לז . םיקידצו םינושארה ויהש תיבב 'א ןמזב השנמ ךלמ הדוהי ואיק התפתהל םשב סנהיג לע םש שיא ׳א היהש םימיב םהה ארקנה ןב סונה חטש ול זוחימ םילשוריל איג הלודג דאמ השיהו תארקנ \>ע ומש יג ןב סינה וא יג סטה . םשו היה דמעומ םלצ לודג ארקנה ךלומ . אוהו השי״^נ תשחנמ ו^ותו ליל^ ראותו וינפ ומכ לגעה וידיו תוחותפ םדאכ חתופה ודי ׳בק^ וריבחמ . סירמטהי ויה ןיריסמ שא וללחב דע ויהש תוציצינ ןיזתינ לארשיו.ונממ ויה ןיאיבמ םהימ סהיתינבו תדובעל ךלומה סירמוכהו ויה םילטינ תא קוניתה דימ ויבא ןילישיחי ותיא ךותב די ךלומה קוניתהו היה ףרשנ ךימ הזו יג סונה ארקנ םשב חסות כ״ג . יפל ויהש םישוע םש תומב דומעל םהילע ףפותל םיפותב תעב תיבעה קטטח ךלומל ידכ אלש ועמשי באה סאהו ותקעצ לש קונח ורמכיו םהימחר וי.ע וקזחיו והוחקיי דימ סירמוכה • ש״זו םיכלמב ׳ב ׳יס ג״כ אמטי תא תפותה רשא יגנ ןב סונה יתלבל ריבעה שיא תא ונב תאו ותב שאב ךלומל ראובוגכו םש .רב ק שימי . םיקידצו םינושארה ויהש רודב ןב וארק,סטה ר^ת?הא סשש יג םטה . ןעי יכ ^ג ^ הב-ב ףיחחל הב ינב לארשי איהו ןוימדכ התפתה •^מאנש הב \>ודמ הת ש ו ׳

דוי 10

חזיגמ הדוה• i

קר התפתגש סיסרוש תומשנ \*גבו סוכה סיכדוש תופוג . אלו לוט אלא סגס סונה ארקנ הפוח ש״מכ םיכלמכ ׳ג ל״זנה אמשו תא תפותה ׳ולו קו 5ארק ־יי'אכ םשכ תפות ל״זנכ \* םשמו ךליאו גהנ לט םש התפתה םהיפמ ויהו ןירוק התפ,רהל םיאיכנה םשכ יג םטה . ןינעכו יוניש םש הז טיצמ לאומשכ 'א ׳יס 'ט רמאש יכ איכנל םויה ארקי םינפל האורה . עדו יכ רקיט םש םנהיג ה או 'כ חוכית 'ייכ כתכנש םיכלמכ 'כ 'ים ג״׳כ הימריכו 'יס 'זי ט״יו ירכדכו.כ״לו םימיה כ''ס׳כ’^ ג״לו ש״ועי אלא יפל חכיתש ״ יג ״ איה הכית הנטק הרכחתנ םע תכית ״ סנה \* תשענו םנהיג היארו ונירכדל אוה ש״ממ רהוזכ חנ כס״ד כ״ע ל׳׳זו המכ יליכח ןיקירט ושנכתח והיילע . עכיאכ ןירטס אשא אטהלמ יגכ ןכ סנה . תלח \!ינמז אמויכ ןדקוחמ אלו דוע אלא אנמזכ לארשיד ןיכיתמ לוקכ םר ןמא אהי הימש אכר ךרכמ ה״כק ילמתמ ןימחר םייחו לע אלכ זימרו אכאלמל אנממד לע ימרת סנהיגד לא״ירמס הימש ׳וכו ש״ועי . ירה הלחתכש ארק סנהיגל םשכ יג ןכ סנה 'ככ תוכית ומכ כותכש םיאיכנכ כ״חאו וארק םנהיג יהכ3ה 'א . םג עד יכ זיכית סנהיג תוא ן״טה אוה רוקינכ םלוח אלא אוהש רסה 'ו ומכו כוחכש סיכלמכ הימריכ\! ירכדכו םימיה תימוקמכ וגרכזש הלעמל . לבא יפל כתכנש סג 'יכדכ ל״זר סנהיג רסח 'ו ומכ ארקמה ועט םידמולה וארקו ותוא סנהיג דוקינכ זסק תחת ן״טה . 'יעו שרדמכ לאומש ה״פכ תוכאד םשש כותכ לכא וידימלת לש םפלכ עשרה םישרוי סנהיג 'וכו ןכו זע םינפ סנהיגל 'וכו םהינש כותכ רסח ׳ו םידקונמו םלוחכ . הזו היאר ונירכדל • ר ו ז ח נ ו לע המ ונכתכש הלעמל םגש ןתנ יתזעה י״פעאש היהש ח״ת ןדמלו לודג יקכו הלגנכ רתסנבו עדונכ ורפסמ ארקנה תדמח םימי ז׳׳כע אל לוצינ הנידמ לש סנהיג . תושדחו ינא דיגמ יכ תנשכ א״ערת ליל 'ב ה״כ וילסכ יתויהכ רפסמ ינפל ינכ יתיכ רופיס השעמ סנה לש הכונח :יתכנה יפסכ י״מח 'זנה . יתמנמנתנ טעמ עצמאב דומילה יתיארו שיא 'א ןיכ ה״מ הנש ןמש לעבו רשב הפיו ראות הפיו הארמ איהו שיא קלח ןיאו ול ןקז א״כ השולשכ 'דו תורעש תחא הנה תחאו הנה וינפב םיקוחר הז הזמ אוהו דמוע ירוחאכ דצ ילאמש שיגהו וינפ לצא ינזא שחלו יל ינא אוה רכחמה רפס תדמח סימי התעו עמש ילוקב גיהנו יגהנמכ ) ל״ר היהאש ןימאמ יאחבשב יכצ י״רש אוהש חישמ ׳ה ו״ח ( ינאו ךדמלא לכ 'ד יקלח הדמח סימי טגרכ 'א . יתרמא ול ךיא רשפא תויהל רבד הז דומלאש 'ד יקלח י״מח עגרב 'א ) י״סעא אלש היה יתעד סולחב גוהנל וגהנמכ ו״ח( ל״א עד יכ רשאכ יתרבח רפס י׳׳מח רבכ יתייה דמצנ יאתבשל יבצ גלינו הענצב וגהנמכ יפלו היהש ינוצר ךישמל סג תא תובל ינב לארשי וירחא יחמ יתעדב יאדובש אל ועמשי ירבדל . ןכלו יתישע הלובחת הלודג יתרבחו תא רפס י״מת ולוכש אלמ רסומ תודיסחו תאריו 'ה ידכ סאש כ״חא התפא תח לארשי ט״מיש ירחא יאתבש יבצ ולבקי הא ירבד ןיאב רמוא סירבדו םרמואב ךיאש שיא דיסח שודקו יקב הלגנב רתסנבו הזכ השעי החדמ לארשיל ו״ח סא אל

תחנמ הדוהי חל

ס־קד ה\*ל יאתבשש יבל אוה חישמ ׳ה תמאב כ״יעו ולטבי סתעד ינפמ יתטד. והזו המ יתרמאש ךילא סאש השטת יגהנמכ ךדמלא ט מ ב ׳א לכ ׳ד יקלח י״מח ןטי יכ לכ רקיט ריביח ׳דה יקלח י״מח סנ־א יכ סא ןטמל ומיכסיש םידמולה וב ךשמהל ירחא יתטד יניצרו. סאו ךנוצר סיכסהל כ״א ירה התא ולאכ תדמל לכ ׳דה םיקלח יכ המל ךל דוט דומלל סתיא רחאמ תשענש יתשקב אלב דומיל אצמנו ולאכ תדמל עגרב ׳א לכ תמגמ רוביח י״מח . כ״ט יתיאר יתרריטתנו : לילב 'ד ז'כ וילסכ ׳זנה יתיאר ולאכ ןמז תחנמ תבש ינאו ךטוטמ המילגב לש רמצ תביסמ רוקה בשויו לט תוטצמ לש רמצ רדחב דחוימ בשויו דמולו רפסב ץט סייחה ומכו סירשט םירפס סירחא ימכ הנימש סייטש ירפסו םישרפמה סיחיתפ סיחנומו ינפלמ ינשמו ידדצ ידכ ןייטל םהב לט הזיא רבד ןוחנ השק הנבהה דלינש יל התואב אייגיס יבלי היה דורט דאמ ךובנו תנבהב ןינטה איהה . ךותבו ךכ יתיאר ברוט 'א לידג דאמ םילפכ ראשמ סיברוטה היהש לבליבמ דאמ ךפהתמו ותפיפטב ולאכ היה הכימ ושארב ןמ םיפדורה וירחא אבו אבחנו ול תחת יתמילג בורמ דחפה . ינאו יתרזח תא ינפ ירוחאל ידכ טיבהל ימ חוה הז ךדורה וירחא. אראו הנהו ׳ג םישנא םדיבו תולקמ םילבוח ויחש סיכמ םהב תא ברוטה אוהה תוכמ תוירזכא ןכא חל ואי הנא טלמנ ברוטה םדימ . ויהו םיטיבמ סטכב סטזו הכא הנאו תטדל תא םוקמה רשא חרב סש ברוטה ידכ ךודרל דוט וירחא תוכהלו ותוא . הנהו הארנ ינימל שיא ׳א אוהש דיקפ לט ןחוא ׳גה םישנאה רמאו םהל חסונב הז ״ סיתזטל ימאל אב ןתנ הנה ״ הארהו הל וטבצאב לט ברוטה אבחנה תחת יתמילג . ) הזמו יתוניבה יכ ברוט הז אוה ןתנ יתזטה( רשאכו טמש ברוטה וטדיש םידיקפה םוקמ ואובחמ . םדק אציו ול תחתמ המילגה חרבו ול םישנאהו ופדר רהמ וירחא םלוכו ומלענ יניטמ ץקיאו . םולחאו תינש . הגהו אוה םוי לוח ינאו ללפתמ תירחש תיבב חסנכה תארקנה' ׳\* תיב לא ירצמ ״ םוקמו יתבישי אימ םוקמכ ינאש ליגר בשיל םש אוהש ןוטמ דגנ חתפ כה׳׳ב . ןתנו יתזטה אב שרפו ויפכ ילא היהו ןנחתמ רמואו ךלו היהת הקדצ ינפל

ישח--׳ תוחנ סחש רוזטי יתיח ־;י IV • ’ תנשל א״ט־יתה יתצבק ןמ הבישיה ילש ב״י םירוחב רשא ^ודגה סהבש היה ןב ח״י םינש יכ ית^מא םהש לבה ןיאש וב אטח אתיירואדמ טכ^הו ינבשיו כה״בב לכיהב שדוקה ידכ תושטל ןוקית ן״רנל לש ןתנ יתזטה י סדוקו ט רבד ונישע ול הרתה תוריצב הניכשה ןמ תוללקה סייודנהו תימרחהו תותמשהו ושטש וצ י\]כנח ינברו ורוד אט״יז . כ״חאו ונלחתה דימלל רפס ןושאר לש סי.הת ה.מ הלמב דט ומית. כ״חאי ונפקה תא הביתה הבש ת״ס . תטבו הפקהה ונרמא רומזמ בשוי רתסב ןוילמ ׳וכו ךנטי ׳ה םויב הרצ ׳וכו אנא חכב ׳טו . ונדמעו דגנ גכיהה סגש

כ תחנ הדודי סש היה ת״ס רחא . טימאו ןומזפה לב סהרבא ה״עא סיגהוכה ורמואל 'ילכ I ר״עשוה . עמש לארשי ׳יכו ׳ה אוה סיהלאה ׳טו ׳ה ךלמ ׳וכו טטד סהרבאל ׳יכו חאו כ"חא ונרמא הלפה וז ןוקיסל ן״דנה גב ןתנ יתזפה ■. הזו החסונ : ןוצר ךינפלמ 'ה ארא א3 סימחרה חוחי׳סהו . סחרמה לע לכ זממלושה י סחרתש לע ךמע גארשי לעו לכ תו-׳פנ תוחור תומשנו םיעשרה סינודנה 3^^היג גמהוSסילג סממב חמוצבו יחבו יתלב רבדמ יחבו יכדמ • לעי לכ תושפנ תוחור תומשנו ןיאלערעה םיטטושמה םלועב םיכלוהו יחדמ לא יחל דיב יכאלמ הלגח סיעלקגו ןכבi עלקה . םללכבו סתרח ׳׳ע שפנ חורו המשנו לש פב״פ ) פב״פו( ל׳^ אלמ םימחר ומהי אנ ךימחר םהילע . לקהו תא שנועה לשימה םכילע . יכ ^רתת לעב םימחרה יפ'\*'עא\!.תוחילסהו ועשפזזזע)^אעת^ יפלשבו סשפ; סחול סתמש;; . /ל^״י /י’ לןלעמ; 3ןטפ 3 פגפ/ןלת סהלש וימחרל סיברה ךידסחבו סישזשפה קוחמהו 6ת ירטש םבוח םהילעמ ךילשהו. תולוצמב םי יהי יצר ן ךינפלמ ׳ה א״וא לבקתש םימחרב ןוצרבו תא םיחלפה טחנאש סיללפחמ \> י ךינפל לע שפנ חורו המשנו לש ךדבע ) ךחמא ( פ״בפ . אנ בא םימחרה תיחילכהי חלס אנ והאיכחל וניעלו החמו רבעהו תא 'ל ויעשפ דגנמ ךיניע לדוגכ ךידסח . י״סעאו שיש ןידע וילע ןיד ןובשחו תויהל ביוחמ שנעהל םישנועב םילק וא סי־ומח . אלה ךל ׳ה דסחה תחל וילע דסח לש םנח ערקהו טידרזגעירתא הלעיי.וילעמ אוביו עיגיו האריו הצריי ךינפל חיש וניתותפש ריכזל ןורכזב בוט תא לכ תוצמה תויכזהו םישעמהו םיבוט השעש פ״בפ ותויהב םייחב םפרצלו סע טיתלפת ונחנאש םיללפתמ ךינפל ךישמהל עיפשהלו דסח הלמחו הנינחו ושפנל יחיי ותמשנו סעישיהל סעיגרהלו לכמ םילבחמ םיתיחשמו םיגרטקמו םינוממה וילע טודל יפכ םישנועה רשא וחנוה וילע אלו ורכזי ול דוע ויתאטח ויתטועו ויעשפו רשא אטח עשפו ךינפל . אשו אנ םיאטחל תונועלו םיעשפלו השעש ןה לע ידי ומצע ןהו סרגש םירחאל אוטחל . ןקתתו ול קולח שובלמו שבלתהל תוסכתהלו יב ושפנ וחור ותמשנו אלו היהי דוע םוריע הירעו. היהיו ול החטמ הולשו טקשהו אובי םולש וחוני לע סהובכשמ רואל רואב ינפ ךלמ םלוע . היהתו ותחונמ דובכ םלועב ןוילעה םע םיקידצה םידיסחהו ןגבש ןדע . הילחו הבישח היוצרו תלבוקמו ךינפל טיתלפח חירכ תרוטק םימסה ךלכיהבריכקנה לע חבזמ בהזה ךינפלמו וניכלמ םקיר לא ונבישת . טינח טיכלמ ונינעו ןעמל ךמש שודקה ) ןיוכי םשב א ת י ר א ל א ( זומרה ח״רב אנא ךימחר תח ךזגיר ושיבכי ריבעת וניתומשא . יכ לא עמוש תולפה םינונחתו החא . ולוגיו ךימחר לע ךיחודמ ונירכזב ךינפל ׳גי תודמ םיבותכה לע ידי השמ ךדבע רומאכ דריו ׳ה ןנעב בציתיו ומע םש ארקיי םשב ׳ה . רובעיו ׳ה לע וינפ ׳וכו. עמשו תא טיתלפה יכ התא עמוש תלפת לכ הס . ךורב עמוש תלפת ומע לארשי םימחרב : טעקתו פ״ג ת״רשת . כ׳יחאו ורמא לכ רוביצה דחיב ימ לא ךומכ ׳טו . כ״חאו ונשרפה הקדצ לע ן״רנה לש ןתנ

תהגונ ט ל

הדוהי

םרוקה

לכיהב בשיל טיזח כ״חאו • ה״ע^י ה־גכה םהרבא hסהרב דובכל דובכל ׳א ׳א ־ינ טרלד־ו טישטו הביתה תא ףיקהל ונרזת ׳ב רפס ונרמג רשאכו.םילהה לב ׳ב%פכ טרמאי ׳זו תירב יתרוכ ׳זו תופקה ׳ז סט ולוכ סילהתה םולבה דט וניבמ יכי לדנה רדסכ ׳ונו אישקט ןב חיננח יבר ונרמא כ״חו הורנ. ׳זו .חוקדצ ׳״• ׳טוייולר ידי סימעה ילא אבש ׳א שיא סולחב יתיאר ׳זנה טבש ׳ב ל ר ^ ל ^ ו לארשי'לע שידקי ולאכ ותנווכ יתוניבהו כ״ע. • החוסכ.שאב הפירש הז קוספ יל רמאו יתזעה^רנ תוחילשל עגפו הבוט סכל קיזחהל אובל ול ־ישפא היה חלו סנהיגל ןתנ סנכנ רבכש ילא ימוא ״ -־ ■י j i ' u UJ JJ זק7/7 ז//\> התמ^ג זה3ן הסז \!עה3ס 7iiסול 7 ןגוייד \\» w 3ס^היג זה3ך היהשכ יתזעה ןתנ תא יעיגה אלש ’ . ודרטל דע 1 ידכ הפיכב \_\_\_\_\_ סנהיגמ ךלמכ סישנא אוהה סישמח ארונהו ומכ ^ודגה ורצי רבדמב םשל \_\_\_\_\_ ועיגהבו ודכל ותכילהב םנהיג, יהזטה לתפתמו רעשל 1 -®T הבי סנהיגל יואר וניאש י״פעא סנכנ אוה תושרבש וארו וינפב וטיבהשכו סנהיגל סנכי . סנהיגל סנכיל הליע תאלמ הפ סגש התא םיללעמ ברו השק המכ ול ורמאו וסמזי רמאו . סולכ סבישהל שח אלו ותמכחב איצמהש וז הליע לע 3ל3ו חןישו קחל ינאו . סקיר ■ םכינפ בישה אל ה״ב םוקמב םכחרצפה בורמ יכ חילשה ותוא יל יכ דמ תוערו תובר תורצ ינואלמ ■ זנה ןוקית טישעש הנש התואכ הנה בתוכה ריעלר הבג אלו םירוסיו ןוממ ינממ הבגש דעל ומש 'הי לאל תולהת ןכא . ייחב יסלק ר״ח ברה לט המיתה 1 ודסח סלועל יכ בוט יכ 'לל ודוה . תושש? בתכש סייחה ןע רפס לע סירואיכו תוהגה רבחמה ו״יה ןיכנח סחנמ ךיראהו יתזעה ןתנ וניא סימי תדמח רפכ רכחמה בר יכ סולש רהנ תוהנהכ םייולתה םירהכ סהו וירבדל תויאר המכ איבהו עשרה תא קידצהל וירבדב ביחיהי ושיחכמ ומצע • אוה י״מח רפסו . ש״ועי סהב לפטהל יוארה ןמ ןיאש דע הרעשנ תבש לעש ׳א קלחב יכ אוהו . יתזעה ןתנ דילי אוה יכ רמואו קעוצו תומוקמ המכנ ינושרג יכ ישורג ימיבו ל״זו ד״ע מ״דב בהכ תבש לבקל הדשה חחיני ;ינטב שדיק לארשי ןרא רו״ח^ והושרג רשה ןמזב והזו . ש״ועי ׳וכו ׳ה תלחנכ חפהסלמ סייה הלודגו . ש׳׳ועי לאומש רבד חו״שב ׳זנכ וירחא להרבי יכנמי הלש ידכ סיהכי הזה רישה ררושל יתגהנ טהו ל״זו ב׳׳עס ס״דנ בהכ תבש לילד ןומזפב יכ יזזי ל״זו סש סייס רישה ראות בתכש רחאו ׳וכו.וראות הזו םירהצי רקבו ברע תב״נ תוסומכה תוביסל וב יתרחבו ה״ע ונאזנול סחנמ ברה לידגה סכחה ודסי הזה רישהי יכ אולו י ולצה סומכה דוס הלגזר ליכר ךלוה ־ י ; א ך . ש״ועי ׳ט י • םירתי סיקוספ ב״ י דוע וב שיו . ונאזנול םחנמ אוה ןומזפה ןמ\*® ת״סהו . קודקדב יבצ יאתבש ןינמכו״טהה ׳יגב סה םיקוספ ב״יה םתואלש ח׳׳ר היהש

יפלו . קודקדב היהא חישמ ןינמכ ט״עש ׳יגב סה םיקיספ ב״יה סזייא

תחנמ הדוהי

ןתכ יתזעה דמצכ לעבל רוטס יאתבשל יבצ ןכל יחב ול הזב טייפה . ייגנ וזפ ינ סויסב קלח ׳א לש תבש בתכ שש תורואמו ןתכ תוביבס וזוע . ^ש״ימי היאר הלודג ןמסש תא ומש «ןוסב רפסה יכ אוה ןתכ יתזעה . יכ תורואמ ^^זינ זמר ומשל ןתכ. תביתו וזיע זמר יתזעל . רשפאו שא שפחי סראה ראשב ׳גה וי׳ח אצמי דוע המכב תימוקמ ריחמהש ־פס י״מח אוה ןתכ יתזעה :

2 B היעשי ׳ם . וב ראיבי ןינע םיקידצה םיתשה תורצקב םינש

ופעיו סירעכ ועגיו םירוחבו לושכ ולשכי . ייקו ׳ה ופילחי חכ 'וכו בתכ \]^'בר

י״ראה ל״ז ׳שב םילוגלגה המדקה 'ג יכ שי םיקידצ םיתמ ויצקב סיכש ל״חר תביסמ ומילשהש ןיקית סשפכ סניאי םיעדוי תולעהל תא סשפכ יסב קוספ \*שפכ ךיתיוא הלילב חיכהלו סשפכ ראבב ןוילעה ךישמהלו תא םחור וינכ ^

םוקמב סשפכ ןכלו םיכירצ יתומיש רוזחלו כ״חא ליכלגי ידכ ןקתל תא םחור . ןכ שי םיקידצ סיתמש תורצקב סיכש לע יכזש ןקתל תא םחור אלו ועדי ויסמהל סתמשכ סיקמב שחור דיסב ותומי אלו המכחב ״שומי ב . לעו המדקה וז ישריפ ^ סולחב לוחב דעומה תוכיסד לש תכש ב״סרתה הזש דיס קיספה יפעיו םירעכ יעגיו • ל״ר שיש םירענ סהש תניחבב שפכ דבל . סאו ופעי םהירוענב ל״ר ס^פכב םילוגלג דע ונקתיש התיא . הביסמ וז ךירצ יעגיש ׳ולכ ותומיש ידכ לבקל ^א חורה . ןעי יכ אל וכז ןקתל תא םשפנ תלחתב םתאיב םעפב הנושאר םלועל ^-א דע ולגלגתנש המכב םילוגלג . ןכל י״פעא ונקתש התע תא םשפנ יא רשפא ״נקל תא שחור אלא רחא סי־שפנש סירזיחו איבל ליגליב . יכ ךיא ןוכשי חורה יניאש ןקותמ לע שפנ תנקותמה . ןכי םירוחבו םהש םילודג ןמ םירענה יכ סה אגרדמב חירה הנה סג סה לישכ ילשכי . ל״ר ךירצ יתומיש ידכ לבקל תא המשנה . יי^או לושכ ולשני אלו רמא םירוחבו ולשכי . זומרל התעש ותמ 'ב םימעפ . התימ א ירחא ןוקית םשפנ . התימו הינש ירחא ןוקית םחור . ארקי התימל הינשה ויסלב ןולשכ זומרל אוהש רבדמ לע ןיקית חורה אוהו ד״ע רמאש בותכה ינפלי ןולשכ ^ניג חור . ל״רש ינפלו החימה תארקנה ןילשכ ־יבכ היה ול הבוג חור . ןקתנש ןיירה הבגו . ןכא יוקו 'ה םהש םימכחה םיעדויה ןיסל קוספב ישפנ ךיתיוא הלילב י-י םניא םיכירצ תומל אלא ייחב םתויח . ופילחי חכ . ל״ר ופילחי תא םשפנ םזיורכ תאו םחור םתמשנב . שרפמו בותכה ךיא סה ןיפילחמ םתוא . רמאו ולעי ינא םירשנכ . תבית רבא סה תויתוא ראב . ל״ר םילעמש תא םשפנ וא םחור ראבב ןוילעה דוסב ישפנ ךיתיוא הליל״ב ון״א יחו״ר 'סו ת״ר ראב ןכלו וצורי ורואב םימי אלו ועגי 'וכו כ״ע יתיאר:

תחנמ הדוהי מ

היעשי ׳יס ה״ס . וב ראובי שמ ה״ וידבעלו ארקי םש דחא . הס אוח הז םש רחאה וידבעלו ארקי סש רחא . ׳יפ יכ התע ןמזב הזה ןיא סג דחא ינבמ לארשי . ארקיש חא סכ ונב דלונה ול סכב לא״מכ יכ אוה לא רחא . ךא ל״זימל עלוביש תומה חצנל ןמ סלועה אוהש 0׳מ ארקנה לא רחא . זא וידבעלו ארקי סכ רחא אוהש לאמס וניאש סכ התימ אלה אוה סכ סייח : הימרי יס ז״י 3ד רב ראובי דוס ידובלג ןבל םעלבב םעלבו לבבב ילמרכה ארוק רגד אלו דלי השוע רשוע אלו טפשמב יצחב וימי ונבזעי ותירחאבו היהי לבג . בחכ י״ראה ל׳׳ז רעשב םילוגלגה המדקה ו״ל ה״מד א״ע ל״זו סג ןינגל ןבל לגלגתנ ׳גב םילוגלג רדסב תויתוא ומש ןב״ל סעל׳׳ב לב״נ. םתשלשו וזמרנ קוכפב ׳ח אוהו קוספ הז ארוק רגד אלו דלי ׳וכו יכ רגד אוה ןבל ץבקש סינבא השעו רגי אתודהש יכ ומוגרה לש לג אוה ארוגד . סג ל״זרא אלש ויה ול סינב דע אבש בקעי ותיבל. ש״זו בוחכה אלו דלי כ״חאו לגלנהנ םעלבב התיהש ” שסנ הבחר ש׳׳מכ ל״זר פ״ע סא ןהי יל קלב אלמ ותיב ךסכ בהזו ׳וכו וילעו רמאנ השוע רשוע אלו טפשמב אלא ללקל תא תוירבה . יפלו תמש יצחב וימי ש׳׳מכ קרפב קלח וק״ד ב״ע ידידל יזח יל היסקנפ סעלבד הוהי ביתכ היב רב ג׳׳ל ןינג הוה םעלב אריגח רכ ליטק היהי סחניפ האטכל . הזל ררא בותכה יצחב ’יימ ונבזעי ל״כע . הזבו שריפ ןבואר יחא ו״יה יכ תבית וימי סה ׳יגב ו״ס יצחו ’יייי סה ג״ל והזו יצחב וימי ונבזעי . ירבדו יפ סכח ןח : הפ הימרי ׳יס ב״כ \* וב ראובי לכש ׳א לארשימ בייוחמ קוסעל ׳דב

יקלח הרוהה םהש טשפ זמר שרד דוס םנמיסש ס״דרפ לא וכבת תמל לאו ודונת ול , וכב וכב ךלוהל יכ אל בושי דוע הארו תא ןרא ותדלומ . איבנה רבדזי סע רוביצה םיצבקתמה דיפסהל לע קידצה רטפנש ל״זיי לע רסחנש קידצ ׳א ןמ סלועה היהש ןיגמ ותוכזב לע רודה . רמאקו איבנה רוביצל לא יכבה חמל . סטטהו יפל סבורש לש םיקידצ סייא סיכוז קוסעל לכב ׳ד יקליי סדרפה כ״או םיחרכומ סה רוזחל אובלו לוגלגב ידכ םילשהל םדומיל ׳דב .טיקלח וליפא סא קכיג םדאה ׳גב םיקלח ןמ ס״דיפה אל אצי ידי וחבוח. וילעו זמר ביהל^ לא ויהה םוסכ ד״רפכ ןיא ןיבה. וילעו רמאנ ןה לכ הלא לעפי לא םימעפ שולפ סע רבג וריזחהל לוגלגב . כ״או ה1אי הל אדיספ ארדהד זה״ועל ןיאו רודה

תחנמ הדוהי לומא

׳פ םיד רהיזב ׳זנכ לוגלגב רוזחי אוהה םויבש רשפאו . ירמגל דיספמ אוהה ; ם״ד-פה יקלח ׳דב קסע רבכש קידצ יתואל . ךלוהל וכב וכב םנמא . ש״ועי סהש סיללטה ׳ד סע ךלהל םימעפ ׳ד בושחת םאו 'ו יסח איה ךלהל תבית ’,^ ^^^לויל ינב טב וזזו . סדרפ ןיכמכ ד״מש 'יגב סה סדרפה יקלח העברא ־׳״ 'כ . ותדלומ ןרא תא הארו דימ בישי אל קידצה זזש סדרפה יקלח ׳דב קסע ■ י׳' םולש אסי רמאנ וילעו ז״הועל ארדה אלד אדיספ תמאב והזש . טבישא אל' סתובכשמ לע 'א זטיס לאהזחי \*ימט ףועו האמט היח תומד ודובכ אסכב ׳ה ןתנ המל ראובי וב ^ רשנו הירא םהש ^\*ןימשהמ

רוש ינפו םתעבראל ןימיה לא הירא ינפו םדא יגפ סהטפ “\] \! ל ס ד ו רא3ע תומד תא ה״בקה עבקש םעט . ןתעבראל רשנ ינפו ןתעבראל ׳פנהו תו חב ךלמ אוה היראה ט . םיכלמ סה םלוכש יפל ודובכ. אסכ יאשונ תויחב ולא ויספ ׳מ ׳ס בויאב ־כזנכרבה רוש אךרנה םארה אוהש רושהו . תופועב ךלמ אוה הייצממ םאיצומ לא ביתכו ׳יכו ינק ריעי רשנכ ביתכו אבני אל ימ רביד א״ה אריי , . ולא סטלמ ׳דל ה״בקה תא בותכה המיד ירה . ול םאר תופעותכ תלעות

המו . רבקה טוביח ןינע ראובי וב . ׳זל ׳יס לאקזחי שובלמה קנעו עלקה. ףכ ןינע המו . רבקב ומש תא םילאושש שענה“' חא תיחו־ה יל ירפיםש המו . םדאה לש המשנו חורו שפנל ׳רשעש יבצ יאתבש ןוקית ןינע ־יאיכי םללכבו , םתריטפ ייחא םהב • ר״חר םדא ינבב וסנכנש ם־רתא תיחור המכ רופיסו . חישמ ומצעי ישא הבושתה תלעמ לדונו . תוחורה סתיא לע םידיקפה םינוממה ןינעו יניע ןושלב יודוה חסוכו . שפנה לע אטח ^שאמ בושל םדאה הכזי • רטפנה תחונמל םישרויה םישועש תוקדצה קנעו םדא לכל ליעומה ירפו .רטפנה םש לע דליה םש תאירקו ויבורק. לא םולחב אבה תמה ןינעו : הלאכ םיבר םירבד

<http://www.hebrewbooks.org>   
<http://www.hebrewbooks.org>   
